여러분 반갑습니다. 머니 인사이드라는 채널에 처음으로 방문하게 됐는데요. 아주 귀중한 구독자님과 귀중한 인연을 맺는 좋은 관계가 되었으면 합니다. 김대호입니다. 자, 정말 이거 세계의 폭탄이다고 볼 수가 있는 어마으마한 경제적 고민어리 암덩어리입니다. 미국의 국가 부채. 국가 부채라는게 정부가 자기가 벌어들인 돈보다도 더 많이 쓰게 되니까 부도를 막기 위해서 외부로부터 꼬아 돈인데이 부채는 언젠가 갚아야 될 돈입니다. 그 규모가 최근에 40조 달러를 돌파했습니다. 40조 달러 하니까 좀 감히 잘 안 오잖아요. 40조원도 엄청나게 많은 돈인데 40조 달러다. 이것을 우리나라 돈으로 한번 환산을 해 보면요. 1달러가 이제 1,400원대 왔다 갔다 하니까 어림 잡아서 1,400원이라고 보면 40조 달러라는 돈은 5경 6,조 정도 됩니다. 아니 조도 어려운데 이제 경단위로 넘어갑니다. 우리나라 1년 예산이 2026년 727조입니다. 천조가 안 되는 거예요. 그런데 이게 5경이라 그러면 정확하게 80배입니다. 우리가 앞으로 80년 동안 국가예산 한 푼도 쓰지 않고 미국 빚을 대신 갚아 준다면 갚아야 될 이유는 없지만은 80년이 걸리는데요. 그런데 80년 지나도 못 갚습니다. 왜냐? 그 사이에 이자가 계속 늘어나거든요.이 40조 달러라는 빚은 두 가지 큰 문제가 있습니다. 첫 번째는 빚이 너무 많으면 정부가 어떤 일을 할 때요. 세금을 많이 걷어도 빚갚아야 되기 때문에 정부가 뜻대로 정부 재정책을 펴갈 수도 없습니다. 거기다가 또 비는 공짜가 없습니다.이자 내야 되거든요. 현재 미국이 국채에 대해서 주고 있는이자 평균치가 3.57% 정도 됩니다. 가중 평균이 그러면 3.5 5를 잡으면 매년 40조 달러에서 3.5를 잡으면 1조 2,억 달러 정도를 빛으로 갚아야 됩니다. 아무 일 안 해도 과거에 선배들이 그 전 정부들이 꽂아선 돈 때문에 1년에 1조 3,억 달러 이상의 돈을 갚아야 되는데이 1조 3천억 달러가 우리나라의 1년 예산보다 훨씬 많은 거잖아요. 그러니까 이것은 미국이 경제 성장을 하거나 법인세를 많이 걷둬도 그중에 1조 3,억자를 무조건 빚감야 돼요. 그 빛감느라고 또 빚을 꼬워야 되고 빚이 더 늘어납니다. 그래서 겨울에 산에 거대한 눈덩이가 내려오는 것처럼 40조라는 지금 부채가 굴러가고 있는데 내려오면서 훨씬 더 많은 덩치가 돼서 이게 지금 폭탄으로 되고 있다. 정말 미국이 아니고 만약에 보통 나라 같았으면요. 벌써 빚이 40조 달러다. 이건 망합니다. 그런데 미국은 자기 나라가 기축 통화국이기 때문에 돈이 부족하면 달러 찍어낼 수 있거든요. 그러니까 미국이 망할 가능성은 없는데 문제는 거기서 달러 찍어내고 또 빚을 관리하기 위해서 무리술을 쓰게 되면 거기서 엄청난 세계적인 경제적 파장이 올 수 있기 [웃음] 때문에 이게 미국의 문제지만 사실 우리가 더 겁이 나는 거예요. 미국에서 문제가 생기면 미국은 기침하고 감기 앓습니다. 다른 나라들은 독감 앓고 또 경우에 따라서 폐렴 앓다가 죽기도 합니다. 그러니까 미국의 빚 42도 달러는 미국의 문제이긴 하지만 우리에게는 더 큰 문제일 수가 있는 것이죠. 그대한 폭탄 하나가 굴러 떨어지고 있다. 이렇게 보시면 됩니다. 한마디로 흥청망청 제겼습니다. 그니까 미국이 1945년에 2차 대전이 끝나면서 사실상 이제 세계의 패군, 세계를 좌지우지하는 나라가 됐는데요. 2차 대전 때 유럽이 많이 파괴되지 않았습니까? 그때 미국이 세계 중심이 되면서 이런바 오늘날 IMF라고 하는 세계 통화 기금도 미국 주도로 만들고 UN도 미국 주도로 만들고 세계의 중심으로서 미국이 통솔해 나가는 거죠. 이제 그런 과정에서 전쟁 이후에 망한 나라들 원조를 주기 시작했습니다. 원조 공짜로 주는 건 아니죠. 미국이 요구하는 방향대로 하라. 세계 질서를 미국으로 꾸려가기 위한 미국 입장에서는 하나의 비용일 수가 있습니다. 오지압들께 전 세계를 미국 주도로 >> [웃음] >> 끌어가느라고 돈이 많이 들었습니다. 거기다가 미국 국내적으로 미국 정치 상황이 서로가 표를 많이 얻으려고 세금 깎아 주는 경쟁을 버렸습니다. 돈은 부족한데 지금 정부 재정은 텅텅 비어 있는데 일단 당선이 되기 위해서는 세금을 깎아 주는 정책들 그것뿐만이 아니죠. 세금은 깎고 정부 지출은 펑펑 늘렸죠. 그래서 복지 예산 또 도로 인프라 까는 거 정치인들마다 많은 과다 공약을 하고 그러다 보니까 미국의 빚이 엄청나게 늘어나는데 결정적으로는요. 베트남 전쟁 때 아주 복정을 했고 또 코로나 때 트럼프 1기였는데 그때 미국이 엄청 돈 풀었습니다. 그러다 보니까 최근에 빚의 증가 속도가 굉장히 지금 가팔라졌습니다. 그래서 빚이 미국 GDP의 126%에 달했거든요. 그러니까 미국 GDP보다도 지금 미국 빚이 40조 달러가 더 많은 겁니다. 자, 그러면 이게 많은 것이냐 적은 것이냐 어느 정도 많은 것이냐를 보기 위한 국제 경제학자들 간의 컨센서스가 이루어진게 보통의 국가들은 빚의 규모가 GDP에 40을 넘어가면 일단 위기 신호입니다. 빚은 어느 정도 있을 때는 빚이 굉장히 요인합니다. 도 레블리지를 일으켜 가지고 개 투자도 하고 그 적당히만 하면 굉장히 좋은 거예요. 경제에서 빚은 약방의 감초처럼 빚하겠다. 이런 사람 그렇게 썩 잘하는 거 아니에요. 빚 관리를 잘해야 되는 거죠. 적절하게 빚을 써 와야 되는 겁니다. 남의 돈 가지고 장사하는게 굉장히 중요한 것이죠. 그런데 일반 국가들의 경우는 그 나라의 국가 부채가 40%를 넘어가면 이것은 문제다 해서 경고 신호를 보냅니다. 그런데 미국은 좀 다르죠. 왜냐면 미국 스스로 달러를 찍어내고 있고 그 달러가 기축 통화니까 그래서 미국 같은 나라는 약 80% 80%가 [웃음] 넘어서면 그때부터 위기라고 그러요. 거기에서 20% 더 100%가 넘어가면 이때는 불량 국가. 그런데 미국 불량 국가 된지가 벌써 10년 정도 됐어요. 그럼에도 불구하고 지금 미국에서 새로 대통령이 되는 사람마다 돈을 줄이겠다라고 진심으로 국가 부채를 줄이는 노력하지 않습니다. 돈을 더 찍어냅니다. 펑펑 찍어내고 있습니다. 특히 트럼프 대통령은 돈 찍어내는 데서는 역대 미국 대통령 중에 1등인데요. 돈을 찍어서 자기가 쓰는 것은 아니죠. 그런데 의욕이 많고 할 일이 많은 사람들은 세금 거어 아니면 빚을 끌어 왔서라도 뭔가 사업을 해 보고 싶은 거예요. 인공지능도 해 보고 싶고 일란도 때려고 싶고 북한하고 건드려 보고 싶고 그런데 [목을 가다듬음] 표를 얻기 위해서는 세금은 더깎 가지고 한마디로 세금은 덜 긋고 돈은 더 많이 쓰니까 빚이 늘어날 수밖에 없는 구조죠. 스스로 제동할 장치를 잃고 있다. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 자,이 국채 금리라는 거는요. 바로 미국 정부가 발행하는 국가 채권 그것을 재무 정서라고도 하고 영어로는 트레주어리 본드 또는 트레주얼리 빌이라 해서 TV라고 그럽니다. 이게 정부가 이제 돈이 부족하니까 돈이 부족한 가만히 있으면 급여을 못 주게 되잖아요. 그리고 정부 공차 대금도 못 주면 그것이 정부 부도가 파산이 되는 거죠. 파산을 막기 위해서는 돈을 어떻게 끌어와야 되는데 정부가 뭐 길거리 거지처럼 동량을 할 수도 없는 거고 금융 시장에 나가서 국가 채권이란 것을 발행합니다. 근데 이제 국가 채권이라는 것은 정부가 종이 쪼가리 하나 딱 썼어. 여기서 30년 후에이 종이 가지고 오면 1억 달러 줄테니까 지금 나한테 돈 좀 빌려 줘. 그렇게 해서 종이하고 돈하고 바꾸는 거거든요. 그런데 돈을 빌려주는 사람이 공짜로 빌려줄 수는 없잖아요. 돈에는 이사가 따릅니다. 그런데 만약에 미국 정부가이 국채를 자꾸 많이 찍어내면이 종이가 흔해지겠죠. 흔해지면 가치가 떨어지는 겁니다. 그러면 금리를 이자를 더 많이 줘도 잘 안 팔려요. 자, 지금 미국 국채 금리가 오른다는게 바로 그 상황입니다. 지금 미국 정부가 돈이 없었어. 돈을 더 찍어내려고 하고 있으니까 이게 그리고 국회가 귀하지가 않은 겁니다. 길거리에 그냥 늘려 있고. 그리고 이거 믿어도 돼. 미국 정부가 만약에 돈 못 주면 어떡하지? 이런 우려까지 하게 되면 그럼 일단 이자라도 많이 줘. 이렇게 되는 거고 특히 최근에 미국 물가가 많이 오르고 있습니다. 이런 전쟁 때문이기도 하지만 트럼프 대통령 돈도 많이 풀었지 않습니까?이 이 케빈노 씨가 트럼프 말만 들어요. 근데 트럼프 대통령의 요구 사항이라는게 금리 인하해 돈 풀어. 근데 지금 물가가 이렇게 불안하고 국채 금리가 올라 돈 더 풀면 금리 폭등을 부처질 한다고요. 그렇다면 제대로 된 연방 준비 은행의 총재나 의장이라면 지금은 금리 올려었어야 돼요. 금리 안 올려요. 그러니까 국채 금리가 더 올라가 버린 겁니다. 그래서 지금 미국에 국채 금리가 올라가는데 케빈노시의 책임도 크다. 근데 케빈누 씨는 아 이분이 매파냐 비둘기 파냐 매파라고 하면 금리를 좀 올리는 사람들을 매파라고 보고 비둘기파는 유들유들 금리도 내리고 이러는데 자 그런데 저는 이분은 매파도 아니고 비둘기 파도 아니에요. 케빈 워시는 트럼프 파다. 트럼프가 하라는 대로 할 거야. 그래서 [목을 가다듬음] 케빈 우시가 오고 난 이후에 금리 한 번도 안 올렸고요. 그다음에 금리 올려야 될 상황인데 안 올리니까 국채 투자가들 불안이 커져서 그래서 채권 금리가 더 오르는데 1조를 하고 있다. 물가가 오르면이 채권 쪼가리 종이를 사는 사람의 입장에서 내가 30년 후에 1억 받는 거를 치고 지금 9,500만 원 정도를 사고 파는 겁니다. 그런데 앞으로 물가가 계속 오를 것 같아. 그럼 내가 30년 후에 1억을 그때 돈을 돌려받으면 지금 1억보다는 실질 가치가 훨씬 떨어져 있을 거 아닙니까? 그러니까 내 돈을 좀 더 할인해야 되겠어. 지금이자 5% 가지고 안돼. 10%이자 줘. 이렇게 돼서 자 두 가지 핵심적인 인이 있죠. 국채 금리가 올라가는 첫 번째 이유는 미국 정부가 계속해서 채권을 국채를 자꾸 발행할 것 같으면 금리 올라가고 또 하나 시중의 물가가 올라가면 그 채권 가진 사람이이 국채가 물가 인플레 때문에 가격이 헐값이 될 수 있 그것을 보전하기 위해서 돈 더 내 해서 금리를 더 요구하는 것은요. 그래서 지금 미국의 국금가 30년 만기물이 5.37까지 올라갔습니다. 5.37인데요. 이게 우리나라 은행에 돈 맡겼을 때 5%이자 주는 것도 없습니다. 지금 우리나라 은행에 뭐 2% 3% 주면 많이 그런데 [웃음] 미국 달러에 대해서 이자가 5%가 넘어가 이건 살인적인 금리거든요. 그러니까 이렇게 금리가 높으면요. 주식 시장이 무너져요. 무슨 얘기냐? 주식 투자해 가지고 5% 순익 보기가 쉽지가 않습니다. 그런데 미국 국채는 주식처럼 손실 볼 이유는 없잖아요. 그러니까 미국 국채 투자하면 5% 이자를 줘. 그런다. 주식 [웃음] 안 하고 국채할래. 그래서 국채 금리가 올라가면 미국 주가가 떨어져요. 요즘 미국 주가가 며칠째 계속 흔들리는 것은 미국 국채 금리가 올라가니까 오 이거 주식 안 되겠네. 이런 공포가 지금 싹 터는 것이거든요. 그런 면에서 미국의 국채 금리가 올라가는 것은 금융 시장의 파괴적인 가장 나쁜 상황입니다. 미국 국채 금리가 올라가면 금값으로 떨어집니다. 그다음에 그런 금융 시장만 문제가 아니라 국채 금리가 올라오면 미국이 이자를 더 줘야 돼요. 미국에서 갚는이자 규모 눈덩이처럼 늘어나는이자 규모가 더 커지기 때문에 미국 재정적자가 더 커지고 국가 부채가 더 커지고 더 빠른 속도로 미국이 파산하게 되겠죠. 그러면 미국은 더 많은 빚을 요구하게 될 것이고 그러면 미국의 국채 금리는 더 올라가고 이러다 보면 결국 파산을 하는데 문제는 미국이 먼저 파산하는게 아니라는 거죠. 미국하고 거래하고 있는 세계 경제가 먼저 파산하고 미국은 제일 마지막에 파산할 거예요. 그러니까 우리가 미국의 국채 금리 상승에 떨고 있는 것도 바로 그런 요입니다. 자, 지금 국채 투자가들이 한국에도 주식 투자를 많이 하는데 미국 국채 금제가 지금보다 더 올라간다고 생각해 보세요. 예를 들어 8% 10%까지 올라간다. 그러면 굳이 한국에 와서 투자할 필요가 없어요. 미국 국채 사는게 훨씬 더 안전하고 수익이 높다. 그러니까 미국의 국채금이 올라가는 것은 미국만의 문제가 아니라 전 세계의 돈을 빨아들어가면서 전 세계를 망하게 할 수 있는 어마어마한 핵폭탄인데 이게 눈에 안 보이기 때문에 우리가 폭탄인지 몰라요. 정말 그대한 눈덩이 폭탄이 굴러다니고 있고 우리 주변으로 다가오고 있다. 이렇게 볼 수 있습니다. 미국 국채를 미국 사람들도 사지만은 미국 내에서만 사면 일정 한도가 있을 수가 있지 않습니까? 어, 왜냐면 세계 돈은 전 세계에 퍼져 있는데 미국에서만 판다면 미국 국제가 잘 안 팔리겠죠. 그래서 [웃음] 오래 전부터 미국은 미국이 아닌 다른 나라에도 국채를 팔려고 노력을 많이 해 왔습니다. 사실 그동안에는 중국이 미국 국제 제일 많이 샀어요. 왜? 중국이 무역 흑자가 제일 많이 났거든요. 지난 30년 동안 세계에서 무역에서 돈 제일 많이 번 사람들은 중국이었습니다. 중국은 인건비 싸고 마구 만들어내고 일 열심히 하고 돈 많이 벌었는데 중국 스스로 그 돈을 중국에 놔두면 돈이 너무 많아서 인플레도 될 수가 있고 또 중국 또는 아직 미래에 믿을 수가 없지 않습니까? 그래서 중국이 자기 나라의 자산을 안전보장을 한다라는 그런 차원에서 미국 국채를 많이 샀습니다. 그래서 미국은 재정적 적적자가 일어나고 무역 수지 적자가 일어났지만 그런 돈이 부족해지죠. 그런데 중국이 돈을 다 벌었습니다. 그 벌은 돈을 중국이 미국의 국채를 사 주니까 그 돈이 다시 미국으로 가는 거예요. 그래서 세계가 서로 망하지 않고 그런 대로 지탱을 해 왔던 겁니다. 미국 국채를 통해요. 그런데 이것도 역시 한 8년 전에 미국과 중국 간의 무역 전쟁이 생기면서 휴진핑 국가 주석이 미국을 향해서 때릴 수 있는 역공. 아니 미국은 계속 관세 때리고 이러는데 똑같이 관세 때리면 중국이 불리해요. 중국은 미국에 팔게 많거든요. 휴진핑 중국 국가 주석이나 중국이 그에 대한 대응 전략으로 야 미국 국채 팔아버려. 그럼 국채를 팔면 미국 국채 금리가 더 올라가고 중국이 판 것을 만약에 다른 데서 소화 안 해주면 미국이 국가 부도날 수도 있습니다. 그래서 중국이 계속해서 팔았어요. 그 판대목을 메꿔 준 나라가 어디냐? 일본입니다. 그래서 지금 일본이 미국 국채를 국가별 때 가장 많이 갖고 있거든요. 그런데이 일본에도 문제가 생겼어요. 엔화가 엄청나게 약세해요. 그래서 엔화가 너무 약세가 되면 자산 가치도 너무 추락을 하니까 일본에서 외한 시장을 개입해서를 좀 끌어 올리려고 합니다. 가치를. 가치를 끌어 올리는 방법이 어떠냐면요. 달러를 팔아서 애나를 사야 그래야 애나 [목을 가다듬음] 가치가 올라갑니다. 수요 공급에 원리해서. 그런데 일본이 미국 달러를 많이 갖고 있잖아요. 미국 국채를 갖고 있거든요. 국채가 달러잖아요. 국채를 막 파는 거예요. 그러니까 지금 세계 1등으로 국채를 많이 갖고 있는 일본이 팔아제끼고 중국은 이전부터 팔아제는데 지금도 계속 팔고 한국은 별로 관심이 없고 그러다 보니까 지금 미국 경제 사정 때문에이란 전쟁 때문에 물가 때문에 국채를 더 발행해야 되는데 사가는 사람이 없는 것뿐만 아니라 가지고 있던 믿었던 일본 너마죠. 지금 국채를 내 던지고 있습니다. 그래서 국채 금리가 더 올라가는 겁니다.이 대목은 지금 미국은 위기 의식을 느끼죠. 그래서 아마 트럼프 대통령하고 외교를 할 때 다른 나라 정상들이 우리가 미국 국채 사 줄게 이러면 트럼프 대통 제일 좋아할 거예요. 그만큼 미국은 국채를 못 팔면 국가 부도. 그런데 외국에 팔면 가장 이상적인 외국 돈이 들어오니까 미국 내에서 팔면 결국 미국 사람 돈 빨아들이면 미국의 금융시장에 돈이 줄어요. 그럼 주가가 하락을 하기 때문에 외국에 팔고 싶은데 요거를 사 줄 수 있는 나라가 중국, 일본, 한국, 유럽밖에 없습니다. 왜냐면 돈이 있어야 되니까. 그래서 트럼프 대통령이 투자하라고 그랬죠. 우리 3,500불 미국 투자하게 돼 있고 일본은 5,500불 그럼 투자하면 달러가 걸로 가니까 그런데 그 한꺼번에 줄 수 없는 거잖아요. 그러니까 트럼프 대통 입장에서는 국채라 좀 [웃음] 사가. 근데 우리가 지금 코가 석단되면 국채를 어떻게 삽니까? 우리나라도 지금 재정자가 심하고 일본도 재정자가 심한데 그래서 외국의 국채 이게 10년 전마하더라도 중국이 다 싹쓸리를 해 줬기 때문에 국채를 통해서 각 국간에 돈의 균형이 이루어졌는데 지금은 그 균형이 무너져서 트럼프 대통령 입장에서는 지금 상당히 위기식을 느끼고 있다. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 일본 금리 올리는 것은 미국이 빨리 하라고 일본 금리 올려야 돼요. 일본 지금 기준금이 1%거든요. 재무 장권도 빨리 너희들 금리 올려라 그러는데 세계에서 돈 많이 제일 많이 푸는 지도자가 트럼프 대통령인데 그게 못지않은 사람이 또 한 명 나타났습니다. 일본의 산하의 다카까이치 지금요 국가 부채 비율이 미국이 아까 125% 넘었다고 하지 않았습니까? 일본은 220%가 [음악] 넘어가 부채 비율 세계 1등이 일본이에요. 일본은 내각 책임제를 하면서 계속해서 포퓰리즘 정책 돈 나눠 주고 세금 적게 받고 이러다가 보니까 지금 국가 부채가 세계 1등으로 올라가 있습니다. 그러면 일본에서 만약에 금리를 올리면 어떤 일이 생기냐면요. 제일 먼저 타격을 받는 일본 정부예요. 왜? 일본 정부가 빚을 제일 많이 갖고 있거든. 금리 올리면 일본 정부에 빚갚아야 되는 금액이 많아지잖아요. 그래서 절대 올리지 못하게 하고 있는 그런데 일본 금리를 안 올리면요. 일본 에나가 자꾸 약세가 된다고요. [웃음] 그러니까 사실은 구조적으로 국채 금리에 더 민감한 나라가 일본이라고 볼 수가 있죠. 그런데 일본은 이게 미국하고 한 가지 다른 게요. 미국은 그 국체를 외국 정부에 많이 팔아제겠습니다. 그래서 전주들이 외국인들인데 일본은 일본의 기업들이 돈이 많습니다. 기업들이 다 사 준 거예요. 그러니까 외한기가 가능성이 없어요. 왜냐면 자기 나라 내부 문제니까. 그래서 닭가일지가 하는 얘기가 우리 정부 비전은 많지만 그 다 기업들이 갖고 있는 우리 기업들한 세금 더 물리면 다 가져올 수 있는 돈이고 일본 국채는 문제 없다 이렇게 얘기를 하는데 어쨌든 일본이 금리를 올려 줘야 이게 풀려요. 근데 일본 금리 올리기가 너무 어려워요. 9월 달 정도는 조금 올리지 않을까 싶은데 찔끔 올려 가지고는이 문제가 해결이 안 되죠. 그러니까 결국은 일본과 미국 서방 경제권에서 제일 잘 나가는 두 나라가 국가 부채 폭탄 때문에 그동안에 너무 청망쳐 해먹다가 지금 굉장히 어려움을 겪고 있다. 이렇게 볼 수 있습니다. 그런데요. 애화가 저렇게 약세가 되면 일본 제품은 미국 수출이 많이 되지만 미국 제품은 일본에 수출할 수가 없어요. 그런데 일본도 애나를 강세로 만들고 싶은데이 강세가 안 되는 거예요. 그래서 오히려 미국 형님이 좀 도와주세요. 그러면 자 애나를 강세로 만드는 것은 누구든지 애나를 마고 사 주면 돼요. 그런데 미국보로 아 그렇게 애나 강세가 소원이라면 배센트 재무 장관한테 다카이치 일본 총리가 미국이 좀 사 주세요. 근데 미국 돈이 없잖아요. 미국 정부에 돈이 없는데 어떻게 사냐? 그래서 이번에 어떻게 했냐면 두 가지 방법을 썼는데 달러는 안 쓰고 미국 정부가 갖고 있는 유로화 유로화로 N을 왕창 사 줬어요. 그다음에 또 하나는 미국의 중앙은행인 연준에다가 네가 일본 은행에다가 돈 좀 빌려 줘. 그런 변칙을 쓰니까 애화가 강세가 좀 되다가도 다시 돌아가 버렸어요. 결국은 금리 인상이라는 전공법을 써야 되는데 금리 인상을 하자니이 다카이치가 지금 재정이 위기인데 거기다가 갚아야 될 빛이 늘어나면 나는 어떡하란 말이냐. 결국 정치 문제이기도 한 것이죠. 결국 미국과 일본의 그동안의 국가 부채 재정자가지고 와서 지금 크게 세계 경제 고질병으로 확산되기 직전에 와 있다. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 그럼는 돈 찍어서 빚갚았으면 좋겠다 하는 생각을 갖고 있어요. 자, 지금 미국의 빚이 40조 달러를 넘어섰다 그러는데 미국 인쇄 시설도 있잖아요. 40조 달러를 찍어내서 그 돈으로 빚갚으면 안 될까요? 돈 찍어내서 그걸로 갚으면 되잖아요. 근데 [목을 가다듬음] 그렇게 왜 못 하느냐? 두 가지 문제가 걸려 있습니다. 지금 미국에서 통화량을 40조를 더 찍어내면 그 돈을 받은 사람이 흥청 망적 쓸 때 물가가 더 올라요. 돈 가치는 떨어지고 갑득기나 지금 물가가 높은데 돈을 40조를 더 찍어내요. 물가 충격은 뭐 좀 끔찍한 거예요. 그런데 미국이 돈을 많이 찍어내는 순간 달러 가치가 [웃음] 떨어져요. 달러가 약세가 갑자기 절반 수준으로 떨어지잖아요. 그러면 미국의 기축 통화가 무너져요. 그러면 누구도 아 달러를 어떻게 믿어? 금으로 하든지 일본 외화를 하게 되겠죠. 그럼게 되면 미국 입장에서는 달러를 기축 통화로 한게 미국의 큰 무기거든요. 그걸 잃는다고요. 그 트럼프 대통령은 하고 싶지만 그걸 했다가는 더 큰 이익인 달러 기축 통화를 놓칠 수 있다. 그래서 못 하고 있다. 자, 지금 국채 금리가 올라간다는 국채 값이 떨어져서 사람들이 국채를 안 산다는 얘긴데 근데 지금 장기체 10년짜리, 30년짜리 요런게 주로 문제거든요. 국채 금리가 급등하는 거 인기가 없는게 장기체예요. 반기채는 한 달 후에 돈 주는 거. 이것은 한 달 정도는 내가 견딜 수 있어. 근데 물가가 올라갔을 때 제일 고통을 받는 것은 물가가 이런 식으로 계속 올라가면 30년 후에이 국채는 쓰레기가 되는 거 아니야. 그럼 내가 돈 좀 더 받아야지 이래서 금리가 올라가는 거란 말이야요. 그러니까 배터 재무장관이 갑자기 내가한테 좋은 아이디어가 있어. 지금 국채 장기 국채 다 투매하고 팔아 치운다면 미국 정부가 사 줄게. 그걸 바이백이라고 그럽니다. 바이백 다시 사 준다. 아니 저거가 돈이 없었어. 시중에 돈 끌어가느라고 발행한게 미국 국채인데 국채가 안 팔린다 그러니까 내가 사 줄게. 그럼 금리가 내려간다고요. 그래서 하루 내려갔어요. 그렇게 하면 해 줄 수 있으면 감사한데. 아니 미국 정부가 돈이 없어서 국채 발행한 거잖아요. 그 돈은 어디서 생겨요? 아 그 돈 새로 찍어내는 거 아니고 우리 1개월짜리 [목을 가다듬음] 2개월짜리 단기 국채를 발행할게. 단기는 지금 금리가 별로 안 뛰거든요. 한 달 후에 물가가 뭐 어디 많이 뛰겠습니까? 장기가 문제니까 아 물가가 문제야. 그럼 그거 내가 사서 1년짜리를 발행해서 그서 돈 얻었어. 한마디로 얘기하면 오른손에 있는 돈을 왼쪽으로 꺼내서 막겠다는 거예요. 이건 얼마 가겠습니까? 오래 못 가요. 그런데 여기에 뭐가 있냐면 암호화폐 변수가 하나 있어요. 암호화폐. 뭐냐면 스테이블 코인 하시잖아요. 자, 지금도 스테이블 코인이 있습니다. USDC하고 또 몇 개가 있는데 그거는 그냥 시중에서 각 개인이 만들어 낸 거예요. 트럼프 대통령이 미국 정부 차원에서 스테이브이콘을 집중 육성하겠다 한 적이 있어요. 그래 가지고 만든 법이 지니어스법이란 거예요. 지니어스법을 작년에 통과시켰습니다. 근데 아직 시행이 안 되고 있어요. 왜? 아직 입법 절차가 안 끝났습니다. 그래서 한 때는 스테이블 코인 돌풍이 온다 막 했는데 요즘 좀 조용하잖아요. 이때뭐 관련해서 경제를 잘 관심이 없는 분들은 뭐 스테이블 코인 뜨들한 걔들 갔구나 이래 생각하는데 큰 착각이에요. 트럼프 대통령이 스테이블 코인의 국가의 운명을 걸고 있습니다. 무슨 얘기냐면 자 새로 만들어진 지니어스법에 따라서 허가를 받은 스테이블 코인에 대해서는 미국 정부가 엄청난 혜택을 주겠다. 혜택도 주고 은행도 만들 수 있게 해 줘. 단 너희들한테 요구가 하나 있어. 미국에서 영업을 하는 스테이블 코인은 무조건 스테이블 코인이라는게 가격이 일정적으로 안정하다는데 왜냐면 담보를 뭔가 잡고 있기 때문에 스테이블 코인이 안전하거든요. 그래서 과거에 비트코인을 담보로 잡은 스테이블 코인도 있었고 금을 담보로 잡은 것도 있고 달러를 담보로 잡은 것도 있고 그냥 일반 비트코인이나 이드리움이나 리플 같은 것은 담보 자산이 있는 건 아니잖아요. 그냥 블록체인을 서로 믿는 거에 불과하는데 스테이블 코인은 그만한 금액을 잡아 놓거든요. 그런데 [목을 가다듬음] 새로 만든 트럼프의 지니어스법에서는 미국의 국채만 사게 돼 있어요. 미국 국채를 100% 타라. 그것도 단기 짧은 국채를 사라.이 얘기는 무슨 얘기냐면요. 장기 국채 안 팔니까 단기 국채를 팔아서 그거 샀게. 그럼 너 단기 국채는 안 팔리면 어떡할래? 우리 스테이블 코인 지금 곧 이게요. 11월 달부터 시행이 돼요. 그러면 스테이블 코인 하는 사람이 대부분 비트코인 가상화폐 업자들이에요. 트럼프 정부가 암호화폐 발행과 관련해서 규제를 대폭 초래하는 그런 시행령을 발표했어요. 원래 클레리티법이라고 있어요. 이게 암호화폐 규제를 완화시키는 법인데 이게 지금 미국 상원에 계류가 돼 있습니다. 원래 8월 달에 통과시키려고 했었는데 지금 여야 생각이 안 맞아 가지고 일단 결렬됐습니다. 9월 달에 다시 한번 논해할 텐데 원래 크레리티법이 통과되어야 시행 또는 행동 지침으로 미국의 행정부의 규제 완화가 나올 이렇게 돼 있었어요. 근데 트럼프가 지금 마음이 겁한 거예요. 중간 선거가 앞에 있기 때문에. 근데 미국 의회에서 크레리티법은 민주당이 안 통과시켜 줘요. 그래서 크레리피법은 크레티법이고 우선 암호화폐 대대적인 규제 완화할 거야. 그래서 엄청난 규제 완화 책이 나왔고요. 또 스테이블 코인에 대해서 바로 신고받는다. 그러면 11월 달부터 신고 받으면 새로운 스테이블 코인 미국 정부가 인정하는 사실 통화량하고 비슷한 거예요. 미국의 국채가 담보가 돼 있는 스테이블 코인은 미국 달러 모지 않은 국제 신용도를 갖고 있습니다. 그 스테이블 코인이 빠르면 한두 달 내부터 쏟아져 나올 수가 있어요. 늦어도 내년 초부터는 내년 초부터 스테이블 코인 팔리는 양만큼 국채를 저절로 사갈 거 그런 국채금이 떨어질 수 있다. 문제 없다. 이게 지금 트럼프의 프레이에요. 그래서이 트럼프 효과로 비트코인 오는게 며칠 안 돼요. 아주 정확하게 규제 완화책하고 스테이블 코인 가속화와 맞물려서 팍 뛰었습니다. 이게 어디까지 갈지는 모르겠지만 트럼프 대통령 입장에서는 스테이블 코인을 안 하면 지금 늘어난 국가 부채 또는 국채 금리 올라가는 거 수습하기가 어렵다. 그래서 큰 그림을 그리고 있었는데 이게 생각보다도 국회에서 논의가 진전이 잘 안 되는 바에 좀 늦었죠. 트럼프 대통령이 선부수를 던졌다. 자, 여기서 이제 야당이 어떻게 나올지 그것은 지금 진행 상황이기 때문에 좀 더 두고 봐야 할 것으로 보여집니다. 일단 미국에서 여러 가지 경제 불안정의 변수들이 막 튀어다니까 현재로서는 우리가 뾰족 수가 없습니다. 우리가 유일하게 할 수 있는 것은 미국과의 관계가 틀어지면 트럼프 대통령이 보복하잖아요. >> 그러니까 미국과 관계 틀어져도 안 되고 또 미국 의존도가 너무 커도 안 돼요. 그러니까 민간 차원에서나 물 밑으로는 우리의 경제 다변화 예를 들어서 반도체 같은 것도 미국에만 어존할게 아니라 유럽이라든지 다양한 창고를 가져야 되지만 그러나 통상 외교에서는 미국하고 가기서도 안 돼요. 지금 3,500억 달러 투자하는 문제 가지고도 긴장이 굉장히 고주되고 있거든요. 그런데 이건 미국을 좋아해서도 미워해서도 이런 걸 떠나서 경제적 시리을 위해서 현실적으로 미국이 경제적으로도 가장 강력한 보복 수단을 갖고 있는 나라고 또 우리나라 지금 물력 수지, 경제 수출 이런 것이 미국 시장을 위주로 중심으로 이루어지고 있기 때문에 적어도 미국한테는 쫙 달라붙어 있어야 되는 상황이다. 그러면서도 동시에 우리는 다 변화를 해서 미국이 무너졌을 때 충격을 미국의 의존도가 너무 높으면 우리 충격이 더 커질 수가 있으니까 위험 분산을 해 놓을 필요가 있죠. 근데 우리는 지금 미국 의선도가 너무 커요. 경제적으로도 그렇고 그래도 유학 가면 전부 미국만 가고 지금 각자 도생의 시대 때는 미국하고 잘 지내면서도 동시에 전 세계와 망을 깔아야 된다. 특히 기업들이 그런 역할을 좀 잘 해 줘야 될 것으로 기대가 합니다. [음악]