자, 그럼이 실종된 우리 직원 아홉 명에 대한 수색은 어떻게 되고 있을까요? 드디어 우리 신속대응 팀이 위어댐과 파워 파워하우스에 내려이 우리 실종자 찾기 위한 도보 수색을 펼치고 있습니다. 이들이 찍어온 수색 영상 함께 보시겠습니다. 정서원 기자입니다. >> 헬기 한대가 터널 입구 앞에 착륙을 시도합니다. 우리 국민 실종자가 있을 걸로 추정되는 어퍼트리슐리 1 수력 발전소의 터널 입니다. 현지 시각 어제부터 우리나라 신속대응 팀은 네팔 군경과 함께 육노로와 헬기 등을 총동원해 트리슐리 수력 발전소 현장 인근을 수색 중입니다. 네팔 관광의 거점 중 한 곳인 둔채 우리 정부는 해발 2,000m에 위치한이 고지대 마을을 거점삼아 한국인 실종자가 많을 걸로 추정되는 위협댐과 파워하우스를 수색하고 있습니다. 둔채에서 헬기를 타고 출발해 위협댐과 파워하우스 등 사고 현장일대를 공중에서 수색하고 특히 위협댐 상류 지역에는 직접 착륙해 육관 수색까지 버렸습니다. 헬기와 드론을 활용한 항공 수색에다 지상 구조 탐색까지 종합적으로 이루지는 상황. 둔채에 투입된 수색 팀 아홉명 중 여섯 명이 현재에 남아 오늘도 수색을 이어갑니다. 다만 도보 수색 확대에는 어려움을 겪는 것으로 알려졌습니다. 외교부 당국자는 땅이 물러서 발을 딛고 가기에는 어려운 상황이라고 설명했습니다. >> 채널 A뉴스 청성원입니다.네 >> 우리 정부 긴급 구호대가 오늘 내팔에 도착했습니다. 베이스 캠프를 꾸리고 본격적인 구조 활동은 내일부터 시작되는데요. 우리 직원 실종자들이 있던 유티원 발전소 터널 내부가 1차 수색지로 유력하게 거론됩니다. 김정근 기자가 보도합니다. >> 어젯밤 늦게 서울을 출발한 정부 긴급 구호대 대원 44명 >> 수색견 다섯 마리도 나란히 준비를 마쳤습니다. 현지 시각 오늘 오전 6시 30분쯤 내팔 현지에 도착한 구호대는 오후 중으로 북쪽 바타르 지역까지 이동한 뒤 빠르면 내일 오전부터 본격적인 구조 작업에 나설 계획입니다. 베이스 캠프로는 실종 지역과 직선으로 약 20km 떨어진 비두루가 거론됩니다. 비드류가 가장 적합 보이긴 하나 저가 가보지 않았기 때문에 여기 소방 팀장님이신 분이 가서 직접 거기가 저희가 수경이 가능한 곳이고 >> 긴급 구호대는 현장에 미리 파견된 신속 대응 팀과 협조해 앞으로 열흘간 구조 활동에 나섭니다. 먼저 도착해 있던 신속 대응 팀은 오늘 6로로 레팔 나수와의 그랑지역 마을을지나 어퍼트니 슐리 원 수력 발전소 사고 현장으로 향했습니다. 부호대가 열화상 탐지기와 음양 탐지기 등 터널 구조 전문 장비를 중심으로 챙겨가면서 향후 우리 국민 고립 가능성이 있는 터널 내부에 직접 진입해 수색할 걸로 관측됩니다. 정부는 내팔 당국과 협의를 거쳐 수색 범위를 위협댐된 하류 지역까지 확대하고 실종자 휴대전화 신호 추적도 진행할 계획입니다. 채널 A뉴스 김정근입니다. >> 이번 대홍수로 큰 피해를 입은 중국 티베트 지역에서도 구조와 수습의 속도를 내고 있습니다. 그런데 일부 외신들은 실제 사상자 수가 상당히 많은데 중국 당국이이를 축소하고 있다는 의혹을 제기했습니다. 베이징에서 성시원 특판입니다. 지난달팔 대홍수 당시 토사가 덮치면서 흔적도 없이 사라졌던 티베트 자치구 지현의 고친 건물. 중국 관영 매체들은 오늘 오전 10시 산사태 피해지역인 이곳으로 통하는 도로가 사실상 복구됐다고 전했습니다. 大機械是來到了口連大樓所在的平台,但就意味著我們現在這樣一個通暢了간 구조대원들이 10시간을 걸어와야 했지만 이제 대형 장비들이 투입돼 실종자 수색을 한다는 설명입니다. 중국 구조 대원들은 주민들에게 각종 의료 서비스를 제공하기도 합니다. >> 그러나 이런 보도를 두고 일부 외신들은 의구심을 나타냈습니다. >> 뉴욕 타임스는 중국 관영 매체에서는 미화하는 모습만 찾아볼 수 있다며 기자들에게 당국 발표와 일치하지 않는 사망자와 실종자 보도는 하지 말란 경고가 내려졌다고 보도하는 겁니다. 바디어는 당국 통계를 두고도 인권 단체를 이용해 실제 사상자수는 상당히 많다며 최소 주택 300채가 파괴됐다고 전했습니다. 현재 지난날 29일 기준 3학 16명, 실종 546명 이후 추가 소식은 없는 상태입니다. >> 중국 당국은 그러나 정보를 투명하게 공개하고 있다며 이러한 의혹들을 일축했습니다. 베이징에서 채널 A뉴스 성시온입니다. 내파을 덮힌 이번 대홍수의 공포는 남미로 번지고 있습니다. 지구 운난화로 안네스 산맥의 빙화도 놓고 있는 건데요. 곳곳에 거대한 빙화우가 생겨나고 있습니다. 정윤화 기사입니다. >> 기념 사진을 찍으려는 관광객이 놀라 한급히 도망칩니다. 페루 안데스 산맥의 유명 관광지 우만타이 호수의 삼비타를 타고 거대한 눈과 얼음덩어리가 쏟아져 내린 겁니다. 책은 매팔 대용수를 계기로 남미 안데스 산맥에서도 빙하가 녹으면서 발생할 수 있는 대형홍수에 대한 우려가 커지고 있습니다. 빙하오가 늘고 주변 산피탈과 빙벽도 불안정해지고 있는 겁니다. 위험 신호는 곳곳에서 포착됩니다. 2년 전 칠내에서 빙하가 붕괴한대 이어 지난해 4월에는 페루 발루나라 후산에서도 거대한 얼음 덩어리가 무너져 내렸습니다. 전문가들은 내팔과 유사한 형태의 제가 발생할 수 있다고 경고합니다. 세계적인 관광지 아르헨티나 파타고니아의 엘차에서는 인근토레오수의 법성에 대비해 현지당국이 비상대응책 마련에 착수했습니다. 히말라야에서 안데스까지 녹아내리는 빙하가 세계 고산지대에 새로운 시안폭탄이 되고 있습니다. 채널 A뉴스 정윤합니다. 내팔 대웅수 발생 1주일째입니다. 사망자 수가 1천명을 넘었는데요. 정부 합동 신속 대응 팀이 한국인 실종자 아홉 명을 잡기 위해서 헬기와 또 도보 수색 모두 진행하고 있습니다. 하지만 안타깝게도 아직 성과를 거두지 못하고 있습니다. 자, 네팔 당국은 피해지역 발전소 터널 안에 약 600여명 정도가 고립되 있는 것으로 보고이 실종자들을 찾는데 주력을 하고 있습니다. 이현재 기자의 보도입니다. 치흙 같은 터널 속 주황색 옷스입은 중국 구조팀과 내팔 구조 팀이 터널 내부를 탐색합니다. 벽에선 물이 뿜어져 나오고 건설 작업 차량이 진흙 투성위로서 있습니다. 구조 당국은 현재까지 수력 발전소 터널 세 곳에서 시신 내구를 수습했습니다. 실종 인원이 가장 많은 것으로 알려진 어퍼 트리슐리 1터널에서 시신 한구가 수습됐습니다. 트리슐리 강 상류근 칠림님의 발전소 터널에서는 시신 두구가 발견됐습니다. 인도 구조 팀이 7리 터널 안쪽 약 100m까지 진입했지만 물과 진흙에 막혀 더 들어가지는 못했습니다. 두 곳도에 또 다른 발전소 터널에서도 시신 한구가 발견됐습니다. >> 구조당국은 터널 내부에 에어 포켓이 형성돼 생존자가 버티고 있을 가능성을 염두해 두고 수색을 이어가고 있습니다. 남쪽 트리슐리 3A 터널에서는 토사에 뒤덮혔던 입구를 차단해 터널 안 물을 빼내는 한편 터널 상부에 구멍을 뚫어 공기와 식량을 긴급 투입하고 있습니다. 구조되는 트리슐리 3AB 터널에 100여명이 고립되 있는 걸로 보고 수색 영향을 집중하고 있습니다. 채널 A뉴스 이현재입니다. 우리 실종자 아홉 명에 대한 새로운 소식이 아주 절실한 상황입니다. 이런 가운데 우리는 유터널에 주목을 하고 있습니다. 한국인들이 근무했던 수력 발전소 파워하우스 자리인데요.이 터널 지금 상황이 어떨까요? 김지훈 기자가 추제했습니다. >> 어두컴컴한 터널 내부에 흙탕물이 들이쳤습니다. 장애물을 치우고 더 깊이 들어가 보니 거대한 암석이 앞을 가로막습니다. 네팔군이 공개한 네팔 라수아 지역 어퍼트리슐리 원의 터널 수색 영상입니다. 우리 기업이 건설하던 수력 발전소 터널로 알려졌습니다. 네팔군에 따르면 현지 시간 어제 이곳에서 시신 한구가 수습됐습니다. 내팔 구조 작업에 참여한 중국 터널 전문 구조 팀이 터널 안쪽 약 300m까지 들어가 시신을 찾아낸 걸로 전해집니다. 트리슐리강을 따라 이어지는 10km 길이의이 발전소 공사 현장에는 상류에서 하류로 가는 중간중간 이동을 위한 작업용 터널을 만들어 뒀습니다.이 이 터널 입구에서 15에서 30m 아래로 내려가면 작업자들이 공사하던 수로 터널로 연결되는 구조로 알려졌습니다. 외교부는 수습된 시신 한구에 대해 현지 공관을 통해 신원 확인을 시도하고 있다고 밝혔습니다. 다만 두산 에너빌리티 측은 연락이 두절된 한국인이 터널 안에 있을 가능성은 낮게 보고 있습니다. 앞서 구조된 한국인 10명이 나머지 사람들은 사모동에 있다고 공통적으로 진술했기 때문입니다. 두선측은 헬기와 드론을 띄워 실종자들이 있었을 걸로 보이는 숙소 사무동 뒤쪽 산을 수색한 뒤 드론 촬영 영상을 분석하고 있는 걸로 파악됐습니다. 채널 A뉴스 김지윤입니다. 자, 우리 정부도 지금 긴급 구조대를 보내서 전방위로 실종자 수색 작업을 버리고 있는데 어제 저희가지도 보면서 어 육로를 통해서 어디로 가고 있는지 보내 드렸죠. 저 람체에서 출발해서 둔채까지 직접 걸어서 가는 겁니다. 그리고 한국인 숙소 아까 리포트 내용에 의하면 한국인 숙소에 아마 있었을 것으로 예상이 되기도 하고요. 어 일단은 어 육로 수색팀 상황이 걸어서 직접 가는 거라 걱정스럽습니다. 상황이 어떤 것으로 알려지고 있나요? 맞습니다. 그러니까 둔채 지역 인근에서 실종이 된 것으로 좀 추정되고 있는 상황이에요. 그러다 보니까 내팔군과 함께 육상수색 작전을 진행을 했거든요. 그리고이 처음으로 도보 수색을 진행을 한 겁니다. 그런데 안타깝게도 지금 특이 사항은 발견되지 않은 그런 상황이고요. 헬기라든지 도보 수색이라든지 뭐 드론까지 정말 총 동원을 해서 지금 수색 작전을 펼치고 있는 상황이지만 현지로부터 어떠한 뚜렷한 좀 진전이 있다라는 이야기는 아쉽게도 아직 들려오지 않고 있습니다. >> 네. 방금 말씀하신 것처럼 이거 걸어서 하는 거는 한계가 있어요. 또 산을 들여다봐야 되는데이 걸어서 가는 거는 좀 제한되지 않습니까? 빨리 헬기가 좀 떴으면 좋겠는데 제한 조건이 많아요. 그래서 기업들이 아예 사설 헬기를 띄워서 공중 수색을 버리는 작업도 진행을 되고 있다고요? 그렇습니다. 진행 중입니다. 지금이 두산 에너빌리티와이 남동 발전이 헬기나 드론을 이용한이 공중 수색을 여전히 이어가고 있는 상황이고요. 두 회사 모두 어제 오후에도 헬기를 각각 띄웠습니다. 어 직원이 있었을 것으로 추정되는 베이스캠프 쪽을 지금 집중적으로 수색을 하고 있는 상황이고요. 그리고 또 열화상 드론을 통해서 혹시나이 체온이 감지가 되면 드론을 통해 위치를 파악하고 또 헬기를 띄워서 그쪽으로 직접 갈 수가 있기 때문에 모든 역량을 총 동원하고 있다라고 보시면 되겠습니다. >> 네. 네. >> 예. 지금부터는 제가 앉아서 전해 드리겠습니다. 이번에는 더 하나하나 뜯어봐 이슈를 가져와 봤습니다. 김종석의 왜? 오늘은 이겁니다. 뚫어라. 왜? 아시는 것처럼 이번 네팔 홍수로 무려 11곳 발전소 지하 터널에서 대략 한 600명 정도 고립이 된 것으로 추정이 됩니다. 실종된 우리 직원도 있을 수 있는 터널들이 있는데요. 현재 네팔의 구조당국은 수력 발전소 지하 터널에 갇힌 실종자 구조 작업에 총력전을 버리고 있습니다. 이번 대용수로요. 보시는 것처럼 라수가디 혹은 랑탄콜라 칠레메 어퍼트 리슐리 등 수력 발천서 대다수 공사현정이 피해를 입었습니다.이 터널마다 적게는 수십명에서 많게는 최대 300명가량 고립된 곳으로 전해지고 있는데요. 어제 한 수력 밝혀서 터널 안에는 네팔 군인이 아예 몸에 밧줄 하나 묻고 들어가 봤습니다. >> 문제는 진입로 확보입니다. 홍수가 입슨 자리에 쏟아진 지흙의 물이 마르면서 압축된 모래와 자갈이 마치 콘캐트리처럼 딱딱하게 굳어 버린 겁니다. 그리고 가운데 위치한 저 칠림의 발전소 같은 경우 전체 250m의 터널 구간 가운데 100m까지 진입론은 확보가 됐지만 나머지 150m는 저렇게 진흙이 딱 가로막혀 있습니다.이 이 진벽을 해쳐야 상황실과 전원 공급 시설 등 발전소의 핵심 공간으로 진입을 할 수 있는 건데요. other people >> 제가 이해를 돕기에 한번 다시 나와봤습니다.이 이 트리슐리 3A 터널에서는 토사가 뒤덮혀 입글 차단내서 저렇게 터널 안에 물을 빼내는 한편 보이시죠? 뚫고 들어갑니다. 터널 상부. 그러니까 윗부분에 구멍을 뚫어서 만약에라도 있을 꼭 있었으면 좋을 실종자 매몰자 이들에게 공기와 식량을 긴급 투입하는 역할을 하고 있습니다. 이곳은 한국인 실종자 근루지였던 어퍼 트리출리 원 터널의 내부 모습인데요. 시간으로 어제 이곳에서 저희가 AI로 재구성을 해 봤는데 시신 한구가 수습이 됐습니다. 그런데 그런데이 두산 에너빌리티 측에 따르면 실종된 한국인 아홉 명이음이 터널 안에 있을 가능성은 낮다고 전해지고 있습니다. 왜냐하면요. 앞서 구조된 국민 우리 국민 10명이 나머지는 사무동에 있다고 진술했기 때문입니다.이 이 두산 에너메리트 측은 어제 헬기와 드론을 뛰어서 실종달에 있었을 것으로 보이는 숙소와 사무동 뒤쪽 산을 수색한 뒤에 오늘은 드론 촬영 영상을 분석하고 있는 것으로 파악이 됐습니다. 앞으로 총력전 안님 바로 지금부터 만나볼 이겁니다. 잠시 뒤에 우리나라 해외 긴급 구호대가 바로 네팔 향합니다.이 이 진흙 속에 갇혔던 앞서 만나봤던 저러 여러 터널 안에 있을지도 모를 실종자를 구출하기 위해서 구조전문팀 긴급 구호대 44명이 이렇게 구조견 다섯 마리 함께 떠나는 건데요. 네팔의 이웃 나라 중국 인도이어 대한민국이 세 번째입니다. >> 네팔에서 필요한 인력이나 장비나 이런 거에 대해서 지원을 요청했고요. 쉰 다섯 가지에 달하는 터널 구조 전문장비도 700여점 지참합니다. 내팔측의 허가가 필요했던 신속 대음팀과 달리 더욱 광범위한 수색이 가능할 것으로 보입니다. 떨어라 터널.