2023년 12월 20일 일본 고도 성장의 상징이자 일본 주식회사의 자존심이었던 도시바가 도쿄 증권 거래소에서 상장 폐지되었습니다. 상업력 노트북 시장을 처음 계속하고 오늘날 디지털 산업을 주도하는 랜드 플래시 기술을 개발했던 기업이 왜 사라지게 된 걸까요? 도시바의 몰락은 단순히 한 기업의 실패가 아닙니다. 왜냐면 기술의 일본이 통제로 저어가는 과정 그리고 그 원인을 잘 보여주기 때문이죠. 도시바의 뿌리는 1875년에 설립된 다나카 제작소와 1890년에 설립된 샤쿠네츠로 거슬러 올라갑니다. 두 회사의 개벌을 이은 시바오러 제작소와 도쿄 전기가 1939년에 합병해 도쿄 시바오라 전기를 세웠고이 회사가 현재 도시바의 전신이 되었죠. 1번 최초의 냉장고, 세타키, 전기밥솥, 1985년엔 세계 최초의 휴대용 노트북 컴퓨터 1987년엔 세계 최초의 랜드플래시 메모리를 발명하면서 도시바는 일본이 기술 강국임을 상징하는 기업이었습니다. 하지만 도시발 전성기는 여기까지였죠. >> [콧방귀] >> 1984년 도시바이 연구원인 마스오카 후지오는 기존이 비론보다 용량이 크고 저렴하며 크기까지 작은 랜드플래시 메모리의 핵심 기술을 개발했고 이후 1987년엔 랜드 플래시 구조를 선보이면서 오늘날 메모리 산업의 기반을 선도했습니다. 세계 최고의 전기업인 도시와에게 이만큼 적절한 발명은 없었겠죠. 문제는 정작 경영지는 여기에 관심이 없었다는 겁니다. 도시바는 전 세계 최초로 노트북을 상용호화하면서 컴퓨터 사업이 눈무시게 성장하고 있었고 또한 당시 도시반은 다른 일본과 마찬가지로 대형 컴퓨터와 고품질 디램 등의 고가 같이 하드웨어 시장을 노리고 있었기에 여기서 살아남기 위한 독점 표준을 만드는데데만 집중하고 있었지요. 즉 가전은 더 이상 도시바의 관심사가 아니었던 겁니다. 이러니 발명한 마스오카에 대한 대우도 좋을 리가 없었죠. 전 세계 메모리 시장의 기반을 만든 그에게 회사가 지급한 초기 보상금은 고작 100만. 훗날 회사의 미래를 책임지는 발명을 한 대가가 고작 100만. 이후 맛속카는 회사를 퇴사한 다음에 약 11억의 직무 발명 보상금을 요구하는 소송을 제기했지만 2006년에 법원이 인정한 금액은 8,700만 원에 불과했죠.이 이 사건은 도시바 직원들에게 하나의 교훈으로 남습니다. 혁신에 매달리는 것보다 상사말을 잘 드는 것이 더 낫다는 교훈. 또한 다른 일본 기업들의 사원들에게는 진무 발명 보상금은 일본에서 꿈에 불과되는 사실을 읽겨줬죠. PC와 메인프레임에 독점 시장을 만드는데 집중한 일본. 하지만 미국은 IBMPC 호항 이전과 저렴한 범형 부품 중심의 개방형 생태로 역습합니다. 일본 기업들은 비싼 고급 기술이 잘 팔릴 거라고 생각했지만 사람들은 가성비 좋은 보편적인 기술을 선택했죠. 이에 도시와는 1992년 초 랜드플래시을 키우고 생산 기반을 넓히내는 판단 아래 삼성전자의 관련 기술을 라이선스했습니다. 메모리를 만드는 회사가 늘어나면 시장 파이가 커지나는 논리였는데 문제는 이게 훗날 자신의 목을 조를 경쟁자를 직접 키워둔 결정이었다는 겁니다. 당시 도시반은 자신들이 보유한 설계 기술이 삼성보다 앞서 있다고 판단했고 삼성은 아직 생산 수요를 높이는 단계에 머물러 있다고 봤죠. 하지만 과거 도시 반도체를 이끌었던 가원히스요시 전부사장은 이것이 큰 실수였다고 회고합니다. 도시바의 경영진은 투자를 망설렸지만 삼성은 성공을 확신하고 과감한 투자를 했고 이로 인해 속도와 물려면에서 모두 밀렸다면서 말이죠. 왜 그들은 제대로 투자하지 않았을까요? 이후 당시 도시발 경영인들은 반도체 전문가들이 아니었습니다. 반도체는 그저 돈을 벌어놓는 수일뿐 진짜 해심 사업은 PC와 메인프레임이라기 때문에 반도체가 벌어온 돈을 모두 PC 사업에 쏟아보었죠.이 과정에서 핵심 기술자들이 소리 대우받았다 못해 정리고 당했고 이명찬 개호대 교수에 의하면 삼성은 이들에게 연봉 3천만 원 정도의 파격적인 스카웃 제한을 했다고 합니다. 그것도 토요일 일요일만 출근하는 조건으로 말이죠. 이렇게 넘온 기술자들은 계약이 종료되기 전까지 한국의 기술을 키우는 마중문이 되는데 문제이 과정에서 일본의 반도차 기술자가 줄어들었다는 겁니다. 참고로 일본 기업이 자른 인력을 후발주자가 인수하는 광경은 소니가 리몬 쇼코에 정리한 기술자들을 중국 기업이 계약직으로 고용하면서 그대로 반복되죠. 2000년대 초 차세대 디램 표준을 놓고 업계가 두 편으로 갈립니다. 인텔이 밀어주는 램버스 진영인 기타치, N니C, 마이크론, 인피니온, 삼성과 현대전자가 미는 DDR 진영이 그것이었는데 도시반 이삼에서 어디에 붙을지 감을 못 잡다가 여태까지 하던 대로 가격대가 낮은 D디를 버리고 성능이 우수하고 단가가 높은 램버스를 선택합니다. 하지만 이건 큰 실수였죠. 이후 램버스의 디램에 치명적인 결음이 생기면서 인텔이 램버스를 지원하지 않으면서 램버스의 줄을 수한 기업들은 큰 타격을 받습니다.이를 램버스 사태라고 하죠. 히다치와 NEC 일본 전기는이 사격을 수습하기 위해서 서로의 반도체 사업을 합쳐 엘피다를 설립했고 이후 도시반은 2001년에 디램에서 철수하고 랜드 플래시를 중심으로 사업을 재패했습니다. 이렇게 겨우 살아남은 도시바 하지만이는 도시바가 겪을 몰라게 시작이기도 했죠. 가정과 반도체에서 한국과 대만에 밀리기 시작하자 도시반은 차세대의 먹걸리로 에너지 사업 원자력 발전 사업에 승부를 겁니다. 2006년 영국 구경기업 BNFL이 내놓은 미국의 세계적 원전 기업 웨스팅하우스의 인수전에 도시바 제네럴 일렉트릭 미스비C 중공업 두산 중공업이 뛰어들었는데 도시반은 시장에서 예상한 금액을 크게 웃떠오는 54억 달러 규모의 인수 계약을 재결했고 처음 77%의 지분을 확보한 다음에 지분을 87%까지 늘리며 웨스팅하우스의 경영권을 장악했습니다. 당시 일본 정부가 원전 수출을 국가 전력으로 밀는 시기라 이런 과감한 배팅이 가능했다고 말하죠. 이인수로 도시반은 미국식 가압 경수로 기술을 확보했고 세계 원전 시장에서 가장 여행력 있는 사업자 중 하나로 올라섰습니다. 하지만 이게 문제였죠. 유튜버가 히트한 영상과 비슷한 것만 만들면 사람들은 질려서 떠나게 되겠죠. 그래서 히트하는 주력 상품이를 보완하는 상품을 같이 운용해야 하는데 도시반은 원장과 PC 부문은 계속 갔지만 정작 오늘날에 도시발 만든 가전 사업에는 투자를 줄었습니다. 그리고 2008년 일본 기업들을 몰라시킨 리먼 쇼크가 더지죠. 사상 최고의 실적을 낸 닌텐도 환차선으로 적잘 낸 상황. 소시한 빠를 것도 없었습니다. 이로 인해 원전 산업의 적자가 눈덩이처럼 불어났죠. 그리고 훗날 밝혀지지만 도시바의 부정 회계는 리먼 쇼크가 터진 다음에인 2009년부터 시작되었습니다. 그리고 이런 도시바의 결정타가 날아오죠. 2011년 동일본 대지진이 터지면서 후쿠시마 원전이 복발합니다. 후쿠시마 사고 이후 각국은 원전의 안전성, 건설비, 규제 위험을 전면적으로 재검토했지요. 그 바람에 웨스팅하우스가 추진하던 원선 프로젝트도 공사지원과 비용 증가에 직면했고 [목을 가다듬음] 이에 도시발 손실은 점점 커졌습니다. 하지만 문제는 다른데 있었죠. 2014년 도시바의 내부 관계자가 일본 증권등 감시위원회의 인프라 관련 사업에서 회계 처리 부정행위가 있었다는 구체적인 정황을 제보합니다. 그리고 2015년 2월에 본교적인 감세 작성하면서 리몬쇼크 이후 7년간 1518억의 영업 이익 과대 계산과 2,248억의 세전 이익 조정을 처지는 것이 발각되죠. 실적이 악화되었음에도 개영지는 개선 최근 내놓지 못하고 목표 달성만 우선시했으며이 압박에 못 이겨 여러 사업부에서 비용을 늦게 반영하거나 수익을 앞당겨 인식하는 회계 처리가 반복된 겁니다.이는 단순히 한 기업의 신뢰를 넘어 일본 경제 자체에 큰 악용을 주었죠. 기업은 말할 것도 없고이를 감시할 감독 기관도 사실상 손을 놓고 있었음이 바각되면서 일본에 과연 시장 경제가 존재하는가에 대한 의문을 갖게 한 겁니다. 대체 이런 일은 왜 발생한 것일까요? 첫 번째 인세이라 불리는 시스템. 인생인왕이 왕이 물려준 다음에 상황이나 법안 신분으로 배우에서 실권을 행사하며 정치를 주도하던 일본의 통치 시스템입니다. 즉 형식적인 권력을 흔드는 책임 없는 이중 권력인 세인데 이게 정치권만이 아니라 기업에도 존재했던 것이죠. 도시바의 경영진인들은 사장 트임 이후에도 회장이나 고문으로 남아서 자기 사람을 후계로 지명하고 이들을 서로 밀어주고 부정을 분출해 주기 바빴습니다. 둘째는 이익 지상주의 도시 발침되는 기업의 경영자들은 일본의 재계 대표로 할 수 있는 경단년 경제 단체 연합체 회장 단치임도 노릴 수 있습니다. 단 여기 들어가기 위해선 경영자 시설의 실적이 좋아야 하는데이 실적을 만들기 위해서 부정 회개를 한 것이죠. 이렇게 도시바의 회계 부정은 4장 3대에 걸쳐 7년간이나 이루어진 조직 범죄로 발전합니다. 셋째, 일본 기업의 문화.이 조직 범죄는 교형화 정업원이 일체가 되어서 7년 동안이나 지속적으로 이어졌지만이를 견제해야 하는 사내와 사회의 감시 기능은 전혀 작동하지 않았죠. 그러니 일본의 기업 전사들은 상세 [목을 가다듬음] 지시에는 의심없이 복종해야 한다는 조직문화 속에서 장기 프로젝트의 수입을 임의로 앞당겨 잡는 회계 방식을 악용했죠. 이후 사상은 사임했지만 도시바의 신용 등급은 강등되며 도시바는 투자주의 대상으로 전락하는 140년 역사상 최악의 수치를 맛보게 됩니다. 또한 도시바는 웨스팅하우스의 손실을 장부에 반영하지 않고이를 수년간 조직적으로 숨겨왔는데이 과정에서 매출을 1,500억엔 1700억엔 정도 부풀린 것이나 웨스팅하우스가 사실상 적자 기업는 것이 들통하면서 도시와의 미래는 말 그대로 나락으로 떨어집니다. 회계 부정이 터진 이후 도시반은 재무고 계산을 위해서 영혼까지 팔기 시작합니다. 표현이 좀 이상한데 말 그대로입니다. 2016년 3월 계기 사업을 캐논에 7,억의 매각 같은 가슴의 배색 사업을 중국 메이드 그룹에 이미지 센서 사업을 손이 넘기며 핵심 사업들을 하나씩 떼어내 버렸죠. 참고로 훈날 소니는이 이미지 센서로 전 세계 광학시장에서 날아다니게 됩니다. 이렇게 재무 구조 계산을 위해서 자산을 팔던 도시바는 2016년 12월에 긴급 기자회견을 자청해 자사 웨스팅하우스에서 수천억엔 때 손실이 났음을 발표했죠. 재무조를 개산하기 위해서 팔았는데 왜 손실일까요? 2015년 말 웨스팅하우스가 약 2억 3천만 달러에 미국 건설기업 PBNI의 자회사인 스톤앤드 웹스터를 인수했기 때문입니다. 그러나 인수 직후 원전 건설 프로젝트 비용과 공사 지원 문제 타격이 왔고이 손실이 웨스팅하우스와 도시발 재무 위기를 촉발시키죠. 그리고 결국 웨스팅하우스는 부채 98억 1100만 달러를 안고 파산하게 됩니다. 순랜드 웹스턴은 7천만 달러에 손실을 냈고요. 이제 도시에 남은 수는 단 하나밖에 없었죠. 도시바의 수익성과 경금을 떠바치던 사업 반도체를 하는 것이었습니다.이 반도체 사업을 두고 열권 넘는 글로벌 기업들이 몰려들며 기업사의 남을 세 개의 인수선이 벌어졌습니다. SK 하이닉스와 베인케피털, 일본 전북의 펀드가 손잡은 한미일 연합, 마이크론과 KKR 컨소시엄, 홍아이 그리고 기존 파트너인 웨스턴 디지털까지 저마다 다른 조건을 들고 나오는 바람에 협상은 8개월 넘게 필요했죠. 결국이를 정한 것은 일본 정부입니다. 일본은 기업의 미래 전락을 국가의 관료들이 정해 주는 나라죠. 일본 정부는 도시바에게 반도체 기술이 한국이나 중국 등으로 유출되는 것을 경계하며 일본이 포함된 연합체에 매각할 것을 지시합니다. 결국 도시바는 2017년 한밀합의 반도체 사업을 2조내에 매각합니다. 그런데 하필이 컨소 시험에 나중에 고대형 메모리의 강좌로 떠오른 SK 하이닉스가 있었죠. 이후 AI 부모로 메모리 수요가 폭발하면서이 매각은 기업세의 남을 취하의 자재콜로 병가받습니다. 하지만 정작 키옥의 재무 구조나 성과는 이때부터 좋아져서 도시와의 문제점은 경영진이었다는 증거가 되기도 했죠. 2018년 도시바는 상징과도 갔던 PC 사업부를 샤프에 3,600만 달러 고작 40억 내에 넘기고 같은 웨스팅하우스는 브루필드에 넘어갔습니다. 보도에 의하면 거래의 총 가치는 약 46억 달러로 발표되었지만 사실 여기에는 함정이 있지요. 왜냐면이 금액에는 웨스팅하우스의 자산과 부채 파산 절차가 함께 포함되어 있었습니다. 즉 실제로 도시바가 보유한 지분의 실제 매각 대금은 겨우 1달러에 불과했지요. 다시 말해 도시반은 웨스팅하우스를 46억 달러에 대파 손실을 회사한 것이 아니라 막대한 손실과 추가 보담을 처리한 다음에 사업에서 철수한 겁니다. 이렇게 12년간 원전 사업에 쏟아본 막대한 돈과 시간이 하루 아침에 사라져 버렸죠. 이렇게 랜드 멤머이 백세가전, PC, 료우 기기, 원전 등 과거의 대부 사업을 차례로 매각하면서 한때 8전에 달았던 도시바의 매출은 자 8,억 정도로 쪼그라들었습니다. 도시반은 왜 무너졌는가? 세계의 최초의 랜드플래시 구조를 선보이고도 그 사업의 가치를 충분히 키우지 못했고 삼성전자의 기술을 내어주면서 강력한 경쟁자를 키워 버렸습니다. 디램 시장에서는 디젤 전환기에 경쟁력을 잃었고이를 만해하기 위해서 원전 기업에 강하게 배팅했지만 리먼 쇼크와 원전 프로젝트의 비용초과 시장 환경에 변화가 겹쳤고이를 감당하지 못한 상황에서 회계 부정을 저질렀습니다. 그리고 2023년 12월 도시반의 일본 산업 파트너스 콘서 시험에 인수되며 도쿄 증권 거래서에서 완전히 사라졌습니다. 이렇게 150년 기술제고 도시반은 무너져 버렸죠. 주력 분야 잃어버린 도시반은 한때 그 분야에 운영했던 노하우로 매출을 내고 있습니다. 에너지 시스템, 인프라 시스템, 디지털 솔루션 그리고 장치와 부품 등 즉 그들은 과거의 영광을 이끈 기술들을 취급했던 인프라로 먹고 살고 있는 것이죠.이 이 세상에 영원한 1위 기업은 없습니다. 기술의 우유가 곧 비즈니스의 승리를 보장하지도 않죠. 그래서 기본을 갖추면서 항상 새로운 기회를 찾아했지만 도시반 정작 이와 정반대로 행동했습니다. 그래서 도시바의 몰락은 내일 몰려나지 않기 위해서 지금 잘 나가는 기업일수록 고시워 봐야 할 사례가 아닐까요? 여러 가지 지식으로 세상을 바라보는 지식 공장. 이번 이야기는 여기까지입니다.