얼른 호르무즈의 지원을 보내란 미국과 파병은 전쟁으로 간주한단이란 사이에서 우리 정부의 고심이 깊어지고 있습니다. 정상회의 참석 차랑스에 도착한 이재명 대통령은 비슷한 고민을 하고 있을 프랑스와 파병 문제를 논의할 가능성이 있어 보입니다. 강민우 기자입니다. 레바논의 한 친 헤즈볼라 매체 알마야디는 현지 시간 지난 4일이란 고의당국자가 호르무즈 해협에서 한국이 이란에 맞서는 행동을 한다면 이란에 대한 직접적인 군사적 침략이자 전쟁 참여로 간주하겠다는 경고를 했다고 전했습니다.이란 파르스 통신도이 매체를 인용 보도했습니다.이 이 보도에 대해 우리 외교부는 중동 지역 평화 안정에 조속한 회복과 호르무즈 해협에서의 자유로운 통을 위해 관련국들을 포함한 국제 사회와 긴밀히 소통하고 있다는 입장을 내놨습니다. 특히 프랑스를 국빈 방문 중인 이재명 대통령이 내일 마크롱 프랑스 대통령과 정상 회담을 갖는만큼 양국 정상관 관련 논의가 이루어질 거라는게 청와대 관계자의 전망입니다. 마크롱 대통령은 지난 4월이 대통령도 화상으로 참석했던 호르무즈 해협 해상 항행의 자유 이니셔티브 회의를 주제하게 됐습니다. 다만 국제 연대에 참여하는 것과 미국이 요청한 파병에 응하는 건 차원이 다른 문제인만큼 국내 여론등을 고려한 정부의 고심은 계속될 걸로 보입니다. 정치권에선 민주당이 아직 당차원의 공식 입장을 내지 않았지만 일부 의원들이 개별적으로 반대 입장을 내놓고 있는 가운데 조국 혁신당과 진보당, 정의당은 파병 반대를 강하게 주장하고 나섰습니다. 국민의 힘임은 정부가 눈치를 보느라 결정을 미루는 사이 샌드위치 신세가 됐다고 비판하면서도 명확한 파병 촉구 입장은 내지 않고 있는데 여론의 흐름을 지켜보겠다는 의도로 불이됩니다. SBS 강입니다. >> 여러분 안녕하십니까? 우리 군이 호르무즈 해협에 파병할 경우 전쟁 참여로 간조하겠다고 일한 고위 당국자가 경고했단 보도가 나왔습니다. 파병을 둘러싸고 국내외 여론의 촉각을 곤두세우고 있는 우리 정부의 샘법이 더 복잡해지고 있습니다. 이재명 대통령과 마크롱 프랑스 대통령의 정상 회담에서이 문제가 논의될지도 관심입니다. 첫 소식 강민우 기자입니다. 레바논의 한친 헤즈볼라 매체 알마야디는 현지 시간 지난 4일이란 고의당국자가 호르무즈 해협에서 한국이 이란에 맞서는 행동을 한다면 이란에 대한 직접적인 군사적 침략이자 전쟁 참여로 간주하겠다는 경고를 했다고 전했습니다.이란 파르스 통신도이 매체를 인용 보도했습니다.이 이 보도에 대해 우리 외교부는 중동 지역 평화 안정의 조속한 회복과 호르무즈 해협에서의 자유로운 통을 위해 관련국들을 포함한 국제 사회와 긴밀히 소통하고 있다는 입장을 내놨습니다. 특히 이재명 대통령이 프랑스 국빈 방문을 위해 오늘 출국해 모래 마크롱 프랑스 대통령과 정상 회담을 갖는만큼 양국 정상 관련 논의가 이루어질 거라는게 청와대 관계자의 전망입니다. 마크롱 대통령은 지난 4월이 대통령도 화상으로 참석했던 호르무즈 해협 해상 항행의 자유 이니셔티브 회의를 주제하게 됐습니다. 다만 국제 연대에 참여하는 것과 미국이 요청한 파병에 응하는 건 차원이 다른 문제인만큼 국내 여론등을 고려한 정부의 고심은 계속될 걸로 보입니다. 정치권에선 민주당이 아직 당차원의 공식 입장을 내지 않았지만 일부 의원들이 개별적으로 반대 입장을 내놓고 있는 가운데 조국 혁신당과 진보당, 정의당은 파병 반대를 강하게 주장하고 나섰습니다. 국민의 임은 정부가 눈치를 보느라 결정을 미루는 사이 샌드위치 신세가 됐다고 비판하면서도 명확한 파병 촉구 입장은 내지 않고 있는데 여론의 흐름을 지켜보겠다는 의도로 불이됩니다. SBS 강입니다. >> 호르무즈 해협 상황은 더 거칠러지고 있습니다. 이란의 미사일 공격에 미군이이란 유조선을 보복 타격하자 이란이 재보복에 나섰습니다. 말 그대로 보복의 악순환입니다.이어서 워싱턴 전병남 특파원입니다. >> 미군 미사일이 일란 유조선 뱃을 타격합니다. 쏟아지는 미사일에 결국 배가 화염에 휩싸입니다. 현지 시간 5일 미국은 이란의 원유 수출 핵심 거점인 하르그섬 연에 있던 유조선 세척을 공격했습니다. 앞서 이란은 탄도 미사일 여러 발로 미항모 한척과 구축함 한척을 공격했는데 미중부 사령부는 이란의 공격을 성공적으로 회피했다며 미군남 두척에 대한 공격에이란 유조선 세 척을 타격하는 비대칭 보복에 나섰습니다. 브레드 쿠퍼 미중부 사령관은 이란이 도발하면 더 큰 경제적 대가를 치르게 하겠다 메시지라며 필요하다면 원유 수송 선단도 파괴하겠다고 경고했습니다. 다만이란 석유 수출의 90%를 처리하는 하르그섬을 직접 목표로 삼지 않았고 일부이란 선박에 대해선 공격전의 선언들을 미리 대피토록 하는 등 상황을 관리하려는 계산도 깔린 걸로 보입니다. 이란은 즉시 반발했습니다. 미국에 대한 제보으로 공격받은 것보다 딱 두 배 많은 유조선 세척, 미국 연계선박 세척 등 여섯척의 배를 공격했다고 주장했습니다. نیروهای مسلح جمهوری اسلامی علیه شناورهای درتر از قبل의 공방은 지난달 30일 미군이 이란의 기회 설치 로켓 발사대를 타격한 뒤 다시 격화하고 있습니다. 태화재개의 실마리를 찾지 못한 채 양측의 무력 충돌이 계속되면서 지난달 호르무주 해협을 통한 원유 수출은 전쟁 전보다 40% 가까이 감소한 걸로 나타났습니다. 워싱턴에서 SBS 전병남입니다. >> 여러분 안녕하십니까? 트럼프 미국 대통령이 요구해 온 호르무즈 헤어협 파병과 관련해 우리군이 해상 초계기와 군수 지원함, 폭발물 처리반을 파병하는 방안을 마련한 걸로 파악됐습니다. 전체 병력은 150명 정도로 잡았고 장병들의 안전이 걸린 현지 작전 기지를 어디에 둘지도 논의하고 있는 걸로 전해졌습니다. 첫 소식 김태훈 국방전문 기자가 보도합니다. 우리 군이 마련한 호르무주 해협 파병하는 피에잇 포세이돈 해상초기 한 대와 군수 지원함 한척 그리고 폭발물 처리반 한개 팀을 현지로 보낸다는 겁니다.이 방안의 전체 파견 병력은 약 150명. 국방부 핵심 관계자는 어떤 촉객이 어떤 지원함을 투입할지 이미 결정됐다고 SBS에 밝혔는데 구체적 파병 전력과 병력을 정했단 뜻입니다. 아직 결정되지 않은 사안은 초계기와 지원함이 해협의 작전 구역으로 가는 도중 어느 나라의 공항과 한구에서 연료 보급 등을 할지와 해협 내 기지를 어느 나라 어느 한구에 둘지입니다. 코르무주 해협 작전 기지의 위치는 파병 장병들의 안전 문제와 직결됩니다. 군고의 관계자는 SBS의 작전 기지는 이란의 공격 범위 바뀌면서도 호르무즈 해협 내 작전 구역과 가까워야 한다는 조건을 충족해야 한다고 말했습니다. 그러면서 현재 조건에 맞는 기지가 있는 국가를 선별하고 있다고 덧붙였습니다. 초계기는 위협 세력의 수상함이나 잠수함 등을 탐지하고 지원함은 연료와 식량 등을 보급하며 폭발물 처리하는 기회를 제거하는 임무를 각각 맡게 됩니다. 파견 병력이 상대적으로 소규모라 그런 작전을 우리군 단독으론 할 수 없고 다른 나라 군과 연합 작전을 펴야 합니다. 정부는 이런 해군 전력의 파병안을 미국뿐 아니라 영국 프랑스 정부와도 공유한 걸로 알려졌는데 파병시 연합 작전을 염두해 둔 조치로 풀이됩니다. SBS 김태훈입니다. 청와대는 아직 정해진만은 없다고 밝혔습니다. 트럼프 대통령의 계속되는 파병 압박 속에 한미 현안을 풀기 위해이 파병을 반전 카드로 손해 준 모양세인데요. 법여권에선 당장 반대의 목소리가 터져 나왔습니다.이어서 김혜영 기자입니다. 청와대 고의 관계자는 오늘 호르무지 해협에서의 실질적 기어엔 군사적 기어도 포함된다며 한반도 데뷔세에 큰 손상이 없는 범위에선 운신할 수 있다고 말했습니다. 파병 가능성도 열어두고 있단 얘기입니다. 다만 아직 정해진 것은 없다며 전투와 비전투, 수색 등 여러지를 검토하는 단계라고 강조했습니다. 국회의 보낼 동의안을 준비하는 단계까진 안 갔다고도 했습니다. 트럼프 미국 대통령이 최근 이따라 한국의 볼맨 소리를 터뜨린데다. 대미 투자나 안보분 분야 협의 등 굵직한 한미간 현안들에서 답을 못내는 교착 상태가 이어지자 정부 안팎께선 호르무즈 파병 카드가 한미 관계를 반전시킬 수 있다는 분석도 나옵니다. 트럼프 대통령이 여러 동맹국에 호르무즈 지원을 요구해 왔지만 여러 국가들은 군사적 참여엔 신중한데 한국의 선재적 참여는 트럼프 입장에선 정치적 성과로 활용할 수 있고 그만큼 우리에겐 우호적 상황이 조성될 수 있기 때문입니다. 문제는 국내 정치의 파고입니다. 지난 2004년 노무현 정부가 미국 요청에 따라 이라크의 자이톤 부대를 파병할 때 당시 여당과 진보 진영에선 격렬한 찬반 논쟁이 벌어졌습니다. 오늘도 벌써 범 여권 일각에선 반대 목소리가 터져 나왔습니다. 문재인 정부 청와대 비서관 출신인 이기헌 의원은 비전투명 전력이라들 그 본질은 명백한 전쟁 참여라며 국회의 파병 동의 요청이 오면 동의하지 않을 것이라고 밝혔고 조국 혁신당 김준형 원내대표는 파병은 절대 넘어선 안 될 선이라고 말했습니다. 한미관계의 돌파고를 위해 국민적 논란과 정치적 부담을 감소할지 정부의 고심은 깊어지고 있습니다. SBS 김혜영입니다. >> 미국과 이란의 전쟁이 시작된지 반년이 지났지만 아직 출구는 보이지 않습니다. 해를 넘길 거란 전망까지 나오면서 미국의 부담이 커지는 분위기입니다. 우리 파병 이야기가 구체적으로 나오는 지금 일한전 상황은 어떤지 워싱턴 전병남 특파원이 전하겠습니다. 현지 시간 지난 2일이란 전쟁에 투입됐던 미국의 에이브러 링컨 한국모함이 286일에 장기 파병을 마치고 태국 람차방항에 입항했습니다. 선체 하부가 심하게 녹쓴 채 이기가 끼었고 비행 가판 일부도 녹이 흘러내렸습니다. 한 미국 매체는 지옥에 다녀온 것처럼 보였다고 전했습니다. 이런 전력 소모에도이란 전쟁은 제자입니다. 현지 시간 지난 달 30일 기회 발사대에 대한 폭격을 시작으로 미국은이란 내 백여곳의 군사 목표물을 공격하고이란 유조선도 파괴했습니다. 이란은 요르단과 이라크 등 미군 기지를 탄도 미사일과 드론으로 공격했습니다. 데이디 벤스 미부통령은 백악관에서 기자 회견을 열고 이란이 상선들을 공격해서 벌어진 일이라며 이대로는 이란과 대화하지 않겠다고 밝혔습니다. >> 11월 중간 선거 이전에 일한전을 끝낼 수 있냐는 질문엔 명확한 답변을 내놓지 못했습니다. 미국에선 전쟁의 해를 넘길 거란 전망이 이어지고 있습니다. 이미 해그세스 국방 장관이 중동에 파병된 만군 병력의 파병 연장 수순에 들어간 걸로 알려졌고 11월 중간 선거전 일한전을 끝내기 어렵단 체념이 공화당 내에 번지고 있다 보도 나왔습니다. 트럼프 대통령이 전쟁 초기 장담한 기간은 최대 6주였습니다. 하지만 6개월이 지난 지금도 출구를 찾지 못하고 있고 미사일 재고도 위험 수준으로 감소하는 등 혼자서 전쟁을 지속하기 어렵단 평가도 제기됩니다.이 때문에 한국 등 동맹에 대한 파병 요구 압박이 더 거세지고 있다는 분석이 나옵니다. 워싱턴에서 SBS 전병입니다. >> 여러분 안녕하십니까? 9월 4일 금요일 모니와이드 시작합니다. >> 우리 군이 호르무즈 해협에 파병하기 위한 구체적인 준비를 하고 있는 걸로 확인됐습니다. >> 파병 전력엔 P8 해상 촉계 폭발물 처리반 군수 지원함이 포함되 있는 걸로 취재됐습니다. 오늘 첫소식 김태훈 국방전문 기자가 단독 취재했습니다. 우리 정부는 그동안 미국이란 전쟁이 끝나야 호르무주 해협 파병을 추진한다는 입장이었는데 최근 방침을 바꾼 걸로 파악됐습니다. 전쟁이 계속되고 있지만 파병 준비에 나선 겁니다. 국방부 핵심 관계자는 어제 해군 전력을 호르무주 해협에 파병하기 위한 구체적인 준비를 하고 있다고 SBS에 밝혔습니다.이 이 관계자는 피에잇 포세이돈 해상 촉액기 군수 지원함 폭발물 처리반 EOD가 파병 전력이라고 설명했습니다. 파병된다면 포세이돈 해상 촉계는 위협 세력의 잠수함과 수상함을 감시하는 임무를 맡게 됩니다. 폭발물 처리하는 해군 특수전 전단의 UDT 즉 수중 폭파대 소속 병력으로 파병시 외국 함정과 연합 작전을 펼은 해상 초계기와 폭발물 처리반을 후방 지원하는 역할이 주어질 전망입니다. 초계기와 군수 지원함이 호르무주 해협으로 가려면 외국의 기향지를 들려야 하고 호르무주 작정 기간 중엔 군수 지원을 받을 주변국의 공항과 한구가 필요합니다. 군의 관계자는 기양지와 호르무주 작전 기지도 해당 국과 협의가 되는 걸로 알고 있다고 SBS에 말했습니다. 초객이 폭발물 처리한 군수 지원함의 실제 파병을 위해선 국가안전 보장회의 NSC 결정과 국무회의 의결 국회의 동의가 필요한데 이르면 이달 중 국회 동의안이 제출될 거란 전망이 나옵니다. 청와대는 결정된 바 없다는 입장이지만 우리 정부가 파병의 속도를내는 건 트럼프 미국 대통령의 이른 압박의 영향인 걸로 전해졌습니다. 트럼프 대통령은 한국이 미국 도움을 받고도이란 전쟁을 도와주지 않는다고 계속 주장해 왔습니다. SBS 김태훈입니다. 미국이 일한전을 내년까지 이어갈 수 있단 외신보도가 나왔습니다. 벤스 미국 부통령은 딱 두 달 남은 미국 중간 선거 전에 전쟁을 끝낼 수 있냐 질문에 명확한 답변을 내놓지 못했습니다. 워싱턴에서 전병남 특파원입니다. >> 트럼프 행정부가 대란 전쟁을 내년까지 이어가려는듯한 움직임을 보이고 있다는 미국 언론의 보도가 나왔습니다. 월스트릿 저널은 현지 시간 2일 피트 해그세스 국방 장관이 별도의 대회 발표 없이 중동 파병 부대의 체류 기간을 늘리는 수순에 들어간 걸로 알려졌다고 소식통을 빌려 보도했습니다. 현재 중동엔 군함 19척과 전투기 비행대 등 5만 명의 미군 병력이 있는데 사실상 내년까지 이들의 파병을 연장하겠다는 겁니다. 애초 미국은 이안전을 신속하게 마무리하겠다 계획이었지만 개전 6개월이 지난 현재까지도 출구를 찾지 못하고 있습니다. JD 벤스 부통령은 이란과의 대화 전제 조건으로 상선에 대한 공격 중단을 제시했습니다. 이란을 압박하기 위한 추가적 수단은 많이 있다면서 경제 제재와 군사, 외교적 압박 등을 거론했습니다. 또이 같은 압박이 효과를 거두고 있다고도 주장했습니다. 다만 11월 중간 선거 이전에 일한전을 끝낼 수 있냐는 질문엔 명확한 답변을 내놓지 못했습니다. 이런 가운데 도널드 트럼프 미대통령은 국대서양 조약기구 나토와 우크라이나에 수천억 달러치 무기가 무상으로 넘어갔다며 상환을 요구하겠다고 밝혔습니다. 그러면서도 어떤 식으로 받아낼지 등에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았습니다. 안전 장기화와 이로 인한 경제적 충격이 11월 중간 선거에서 공화당의 악재로 작용할 거란 전망이 고조되는 가운데 국제 유가는 혼조세를 이어갔습니다. 워싱턴에서 SBS 전병남입니다. >> 호르무즈 해협을 둘러싼 긴장이 다시 고조되고 있습니다. 미국이 이틀 만에 또다시 대이란 공습을 감행하자이라는 요르단과 이라크에 있는 미군 기지를 공격하며 보복에 나섰습니다. 유덕기 기자입니다.이란 >> 해안의 정박 중이던 유조선 두 척이 미군 드로니 미사일에 이따라 폭발합니다. 이란이 유조선을 공격하면 미국도이란 유조선을 공격한다는 새로운 정책에 따른 것이라고 미언 언론은 전했습니다. 이틀 전 기회 발사용 로켓 발사대를 타격한 미군은 이번엔이란 유조선과 함께이란 내곳이 넘는 군사 목표를 대대적으로 폭격했습니다.이 이 과정에서 결혼식장에 폭탄이 떨어져 어린이 등 다섯 명이 숨지고 쉬운 명 넘게 다쳤다고이란 매체가 전했습니다. 트럼프는 이란이 또다시 보복에 나서면 흔적도 없이 사라질 것이라고 위협했습니다. 이란은 바로 재반격에 나섰습니다. 앞서 요르단의 미군 공군 기지를 타격했던이란 혁명수비대는 요르단과 이라크, 바레인 등의 미군 기지와 다산해 탄도 미사일과 드론으로 추가보 공격을 가해 요르단에선 미군 여러 명이 사망했다고 주장했습니다. 혁명수비대는 이어 호르무즈 해업에서 유조선 두척이 기회에 부딪혀 작동불능 상태가 됐다고 밝혔습니다. هشدار می‌دهیم تداوم شرارت آمریکاییا در منطقه با پاسخ‌های سنگین‌تر گستردهتر و ویرانگر روبهرو می‌گردد 이란의 대미협상대표 갈리바프 의회의장은 미국의 경제군사적 압박에 반발하면서 이란의 원유 수출이 막히면 무력 대응은 물론 다른 나라 원유 수출도 전면 차단하겠다고 위협했습니다. 최근 양측을 협상 테이블로 복귀시키려는 중제 노력이 재결되는 와중에 군사충돌이 제현되면서 중동정세는 다시 경량에 빠져들고 있습니다. SBS 유덕입니다.