이재명 대통령은 프랑스 르몽드와 인터뷰에서 트럼프 대통령이 한미동맹의 지속 가능성에 의문을 제기하고 있다고 생각하지 않는다고 말했습니다. 변화하는 시대의 요구를 반영하자는 것으로 이해한다고 했습니다. 그러면서 한국은 국방비 증액 등 한국의 역할과 부담을 제고해 나가고 있다며 기존 동맹을 현실에 맞기에 발전시키는 노력을 병행하고 있다고 강조했습니다. 우리 정부가 검토 중인 호르무즈 헤어 파병 등 한국의 역할에 대한 고심이 드러나는 대목으로 풀이됩니다. 우리 정부는 파병 자산으로 PH 해상 초계기 등 비전투 분야 자산을 검토하는 걸로 알려졌습니다. 다만 최근 미국과 이란이 다시 확전 양상을 보이는데 국내 여론도 고려해 실제 파병 자산과 전력을 정하기까지는 다소 시간이 걸릴 걸로 파악됩니다. 일부 언론이 파병 인원이 큰 군수 지원함이 정치적 부담 때문에 검토 목록에서 제외됐다고 보도하자 국방부는 부정확한 사실 관계에 기반한 축성 보도는 우리 국방과 안보에 부정적 영향을 줄 수 있다며 강한 유감을 표한다고 했습니다. 또 다른 정부 소식통도 군은 여러 가지 안으로 보고했을 거라며 판단은 정치적 영역도 존재하며 관련 논의가 진행 중이라고 했습니다.이란 이란 외무부 대변인은 소셜 미디어의 한국어로 이란은 한국과의 우호 관계를 매우 중요하게 여긴다면서 호르무즈 해업에서 작전에 참여하는 건 심각한 결과를 초래할 거라고 밝혔습니다. JTBC 강현입니다. >> 이재명 대통령과 에마누엘 마크롱 프랑스 대통령이 손을 맞잡고 반갑게 인사를 나눕니다. 국제 영화 영상 정상회의 위미에르 서밋의 공동 의장을 맡은 두 정상은 내년부터 5년 동안 각각 약 8,억 원을 관련 산업에 투자하기로 뜻을 모았습니다. >> 오늘이 자리에서 영화 영상 산업의 번영과 상생을 위한 글로벌 영화 영상산업 투자 협력 이니셔티브의 출범을 알리고자 합니다.이 이 대통령은 이창동 감독과 설경구, 전도현 배우 등이 참석하는 영화인과의 대화 등 일정을 소화하고 내일 8위로 향합니다.이 대통령은 8위에서 마크롱 대통령과 정상 회담을 합니다. 관심은 호르무제 해엄 문제에 비슷한 이해 관계를 가진 양국 정상이 파병을 포함한 관련 논의를 테이블에 올릴 지어부에 모아집니다. 지난 4일 청와대 관계자가 프랑스는 호르무주 통항을 위한 국제적 연대에 가장 먼저 적극적으로 움직였던 나라이고 우리와도 협의해 왔다며 논의 가능성을 열어두기도 했습니다. 프랑스가 영국과 함께이란 전쟁 초기부터 다국적 임무단 논의를 주도하고 호르무주 해업 기회 제거 등에 투입할 수 있는 군사자산을 구체적으로 밝힌 걸 언급한 겁니다. 지난 4월이 대통령 역시 다자 회의에 화상으로 참여한 바 있습니다. 뉴스에서 JTBC 이승환입니다. 우리 정부가 호르무주 해협의 파병을 검토한다는 소식 JTBC가 처음 보도해 드렸습니다. 이와 관련해서 트럼프 행정부가 첫 입장을 냈습니다. 미국은 한국측 파병을 기다린다는 입장인데 우리 정부의 결단을 압박하는 모양재란 분석입니다. 먼저 이지은 기자입니다. 우리 정부가 호르무즈 해업의 군자산과이를 운용할 병력 파병을 검토 중인 가운데 미국 정부가 입장을 냈습니다. 관련 지리에 트럼프 행정부는 한국이 해당 지역의 자원을 배치하기 여전히 기다리고 있다고 답했습니다.이 정부 고위 관계자는 한국은 중동석유의 최대 수익국 중 하나라며 한국이 파병해야 할 이유를 들었습니다. 미국 전쟁부 역시 파병 가능성에 대해선 한국 정부가 답해야 한다면서도 트럼프 대통령이 해업에서 동맹국들이 적극 나서 줄 걸 기대해 왔다는 점을 부각했습니다. 우리 정부의 파병 결단을 압박하는 모양세로 읽힙니다. 중동전쟁 초반부터 트럼프 대통령은 북핵 위협을 무릎 쓰고 한국을 지켜준 대가가 이거냐고 했고 >> 최근까지도 한국이 파병을 거부했다며 불만을 쏟아냈습니다. 또 트럼프 대통령은 한국판 패트리언 102를 매개로 한국을 더 옥조해야 한다는 기곡을도 직접 공유했습니다.이 글랜 한국의 지원 거부에 트럼프 대통령이 화가 난 것이라며 한국이 차라리 천공2를 우크라이나에 파는게 대미관에 나을 수 있다는 언급이 당겼습니다. 파병을 검토 중인 한국을 향한 고도의 압박술이라는 분석이 나옵니다. 동시에 트럼프 대통령은 미국 내부적으론 중동 전쟁이 별것 아니라고 애써 선을 긋고 있습니다. >> 중간 선거를 앞두고 중동전쟁의 부담을 한국의 파병 등으로 덜어내려는 계산으로 보입니다. JTVC 이훈입니다. 다