그 나라 경제를 잘 보여주는 지표 하나 꼽으라면 역시 금리거든요. 어 미국 같은 경우에 특별히 장기 금리가 굉장히 빠르게 지속적으로 계속 올라왔어요. 이렇게 된 것은 무엇보다도 미국이 그동안 너무나 재정을 방만하게 운영하다 보니까 재정적가 너무 커지고 또 국가부처는 국가부체도로 커지고 그러다 보니까 사람들이 미국 국채를 시장에 내다 던지는 그러한 상황까지 오게 되는 거죠. 기술 혁명이 일어날 때 그때 사람들이 열광하면서 터진다. 이런 말씀을 드리고 세상에 완전히 바뀌었다 해서 그쪽으로 막 투자금이 엄청나네 몰렸는데 그 투자금 몰린 거에 비해서 이익이 금방 나지 않았던 거죠. 그러다가 이제 터진 것이 바로 2000년 닷컴 버블이다. 이렇게 말씀을 드릴 수가 있어요. 정부도 그렇고 연준도 손기가 좀 힘든 상황이다. 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다. 20년 넘는 실전 투자 노하우를 아낌없이 담았습니다. 지금 바로 아래에 고정 댓글 링크를 통해 확인하세요. >> 최근 미국 경제를 둘러싸고 금리 정책과 부채 문제 등 다양한 경고가 이어지고 있는데요. 교수님께서 보시기에 지금 미국 경제 내부에서 가장 위험하게 부풀어 오르고 있는 핵심 리스크들 무엇이라고 생각하시나요? 뭐 한나라 경제를 볼 때 여러 가지 지표를 볼 수는 있는데 그중에서 가장 그 나라 경제를 잘 보여주는 지표 하나 꼽으라면 역시 금리거든요. 그래서 어 미국 같은 경우에 금리가 최근에 특별히 장기 금리가 굉장히 빠르게 지속적으로 계속 올라왔어요. 그래서 가장 최근 어 30년 만기 국채 수익률 같은 경우에 5.3%도 넘었죠. 보통 5% 넘으면 좀 너무 많이 올라갔다 이렇게 보기도 하는데 또 10년물 같은 경우는 한 4.5%를 넘으면 좀 너무 어 높다 이렇게 보는데 그것 다 넘었죠. 그래서 5.3도 넘고 또 10년물은 한 4.7%대를 7%대를 현재 가르치고 있는데 이렇게 된 것은 무엇보다도 어 미국이 그동안 너무나 재정을 방만하게 운영하다 보니까 재정적가 너무 커지고 또 국가 부채는 국가부체도로 커지고 이렇게 하면서 어 미국에서 계속해서 국채를 발행해야 되는데 국채를 발행하는 가운데 이제 장기 국채는 아무래도 그 리스크 프리엠이 더 많이 붙게 되고 그러다 보니까 사람들이 미국 국채를 살려고 하지 않고 도려 시장에 내다 던지는 는 그러한 상황까지 오게 되는 거죠. 그러다 보니까 국채 가격은 떨어지고 반대로 국채 승률이 굉장히 높아지는 그런 상황까지 온 거죠. 다시 말씀드리면 어 미국의 국채 승률이 굉장히 높은 수준까지 올라와 있는 것 이것이 미국 경제의 현재 상황을 잘 나타내고 있는 것이 아닌가 굉장히 위험한 수준까지 와 있다. 저는 이렇게 보고 있습니다. 그이 >> 국채 수행률이 올라간다는게 왜 위험하다고 >> 일단 국채 수익률이 계속 높아진다는 것은 시장에서도 시장에서 조달하는 금리 자체가 또 높아지는 거예요. 사실 수익률이 높아진 것을 제가 앞서 잠깐 미국 재정이 너무나 방만하게 운영이 되었어요. 예를 들어서 올해 미국의 재정 적 한 1조 9,억 달러 정도라고 보고 있는데 한 2조 달러라고 생각을 하면 그만큼씩 사실은 수입보단 지출이 더 많다는 거잖아요. 그만큼 이제 시장에서 자금을 조달해야 되는데 그게 바로 국제를 발행하는 거고 그 국제를 발행하면 그 공짜로 하는게 아니라 이제 이자를 지급해야 되는데 승률이 자꾸 높아진다는 것은 그만큼 이자를 더 많이 지급해야 되는 거죠. 실질적으로 미국이 현재까지 계속이 국제를 발행해서 적자를 계속 유지를 하고 그래서 현재 총 국가 부채가 한 40조 달러 정도 이제 막 넘어섰는데 그 정도는 1년에이자 비용만 한 1조 달러 정도 되는 거예요. 1조 달러를 지금 막 넘고 있는데 그러니까 1조 9천억 달러만큼 올해 재정 적재를 받다고 했는데 그중에 절반 이상은 사실은이자 갚는데 쓰는 비용이잖아요. 근데 만약에이자 비용이 자꾸 다 높아진다고 생각을 해 보세요. 그러면 돈을 빌려 가지고 다시 또 이자를 갚는 그러니까 결국 하나 뭐 꺼내 가지고 또 다른 거 갚는 이런 식으로 윗돌 빼서 아래돌 이렇게 메꾸는 이런 식으로 되니까 굉장히 악순환이 된다는 거고 또 한 가지는 이렇게 계속 국채 승률이 높아진다는 것 시장 금리가 다 높아지는 것이니까 일반적인 기업뿐만 아니라 이제 시장 참가자들이 전반적으로 자금 주용이 다 높아지는 거예요. 특별히 이제 10년 만기 국채 승리를 하면 아주 대표적으로 미국에서 이제 부동산 담보 대출 할 때 뭐 어 기준으로 삼는 거잖아요. 10년이나 30년만 다 마찬가지긴 한데 그것들이 다 높아지니까 전반적으로 부동산 경기가 꺼지고 그럼 전반적인 경기가 다 꺾어지는 기폭제로서 작용할 수도 있다 하는 거고 또 한 가지는 이제 기업차원에서도 사실은 이제 자 이러한 자금 조달하는 방법이 하나는 주식을 발행하는 거고 또 하나 이제 회사치를 발행하는 방법인데 회사치를 발행하게 되면 당연히 거기서 이자를 내야 되는데 이자분이 자꾸 더 높아지는 거잖아요. 사실은 최근에 이렇게 장기 시장 금리가 높아지는 것은 미국 정부도 책임이 있지만 또 하나는 하이퍼스케일러라고 하는 지금 AI 혁명을 주도하고 있는 그런 하이텍 기업들이 지금 엄청난 자금을 투입해서 지금 데이터 센터를 짓고 있잖아요. 근데 그 자기 자본 충분히 되지 않다 보니까 지난해부터 계속해서 계속해서 지금 어 자금을 자꾸 끌어당기고 있는데 회사체를 발행을 하고 있거든요. 그 회사체를 발행하는 거 그 자체가 또 하나 사실은 이러한 시장 금리 특별히 장기 시장 금리를 자꾸 밀어 올리는 중요한 원인이 되고 있어요. 그러니까 그동안 한 동안은 지난해 초까지만 해도 미국 정부가 주로 장기 시장 금리를 밀어 올리는 주역이었다고 한다면 이제는 어 하이퍼 스케일러까지 같이 가담해 가지고 경쟁적으로 이제 서로 장기 자금을 자꾸 조달하려고 하다 보니까 장기 시장금 자꾸 밀어올리는 그러한 역할을 하게 되는 거거든요. 그러니까 이게 이제 어 미국 정부도 이런 자금 조달하데 있어서 부담도 있고 또 한 가지는 어 이런 부동산 분야에 있어서 또 문제가 되고 또 하나는 우리가 제일 관심을 많이 갖고 있는 이러한 첨단 기업들 특별히 AI 기업들의 자금 조달 비용이 더 높아지고 그렇게 되면서 잘못하면이 AI 분야에 있어서의 하나의 어 거품이 꺼지는 그런 중요한 기폭제가 될 수도 있다. 이렇게 전 보고 있습니다. 그래서 최근 연주는 인플레이션을 잡기 위해 추가 금리 인상 가능성을 열어 두었지만 미재무부는 장기 금리 폭등을 막으려 장기체 바이백을 대폭 확대했는데요. 한쪽은 금리를 올리고 다른 쪽은 금리를 누르려는이 정체 역박자가 시장과 거시 경제에는 어떤 혼란을 가져오게 될까요? 일단 제가 좀 전에 장기 금리가 주로 많이 올라갔다 이렇게 말씀을 드렸잖아요. 주로 이제 국제률도 장기 쪽에서 많이 올라갔고 회사체도 주로 장기 쪽으로 주로 이제 하이퍼스러들이 주로 발행하는 것이 주로 장기 회사거든요. 그러니까 장기 국제승률 장기 시장 금리가 전반적으로 다 미리 많이 올라갔다 이렇게 말씀을 드렸는데 이게 앞서 말씀드린 것처럼 다른 시장에 계속 이제 악영향을 또 미치게 되고 또 그게 바로 미국 정부가 이자부담하는 데서 더 이제 어 커지니까 그것을 이제 끌어내려야 되는 것이 이제 굉장히 중요한 과제가 된 거예요. 그래서 이제 미국 재무부에서는 어쩔 수 없이 그것을 시장에서 이제 일부 바이백하는 그런 프로그램을 하는 거죠. 그동안도 사실 바이백을 했는데 그 바이백을 한다는게 무슨 얘기냐면 일단 발행한 것 중에 이제 오래된 것을 다시 사 들려오는 그러한 프로그램을 바이백 프로그램이라고 하는데 그걸 지금부터 한 두 배 정도로 더 늘린다 뭐 이렇게 발표를 했고 어쩌면 그보다 더 많이 늘릴 수도 있다 이렇게 하는 건데요. 그렇다 그 돈은 어디서 나오냐는 거죠. 그 돈은 결국은 현금이 없기 때문에 그니까 계속 지금 적자 재정을 꾸려 나가고 있다. 이런 이야기니까 주로 단기 국채를 발행해서 그래서 조달한 그 돈 가지고 장기 국채를 사오는 그래서 마이백 프로그램이 되는 거거든요. 그걸 더 늘리겠다 이렇게 하고 있으니까 이게 장기 국제 수승률 장기 금년이 약간 떨어질 수가 있어요. 근데 약간 떨어졌고 많이 떨어지지도 않은 상태고 다시 슬금슬금 지금 올라가고 있는 상황인데 아 단기 국제 수익률 그것은 또 올라갈 수밖에 없는 거죠. 반대로 그것 또 발행을 더 해야 되니까 당연히 단기 국채 가격이 떨어지고 반대로 이제 단기 국채 수익률은 더 올라가는 상황밖에 되지 않는다 하는 말씀이죠. 그래서 이게 하나의 어떤 수익률 곡선이 있다면 장기 금리는 떨어뜨리고 단기 금리는 올린다. 이런 상황이 되는 거고요. 거기에다가 질문 주신 것처럼 케빈 연준 의장이 최근에 잭슨홀 미팅에서 연설을 했는데 거기에서 아 미국도 이제 기준 금리, 정책 금리를 그 페더럴 fund스 레이스이라고 하는데 그 페더럴 펀스 레이을 올릴 수도 있지 않을까 이렇게 시그널을 보낸 거예요. 사실은 케빈 워싱은 트럼프 대통령이 정말 심사 숙고해서 정말 자기가 픽해서 그래서 연준 의장으로 사실 지명에서 보낸 거잖아요. 그렇게 한 이유는 무엇보다도 이러한 어 기준 금리를 올리는게 아니라 낮추도록 계속 이제 압력을 그동안 계속 해 왔는데 제일 말 잘들을 만하는 사람을 보냈는데 막상 가고 보니까 지금 미국과이란 간의 그 전쟁이 끝나지도 않고 도리어 더 자꾸 또 확전되는 모습이고 더 오래 갈 것 같고 그러다 보니까 또 실질적으로 지금 원유 가격이 상승하고 원유 가격 상승하는 것이 결국 수익 물가를 상승시키고 또 그것이 결국 미국의 입장에 생각하면 전반적인 소비자 물가가 다 높아지는 상황이에요. 그래서 지금 계속 3%대를 계속 유지를 하고 있는 거예요. 그러다 보니까 미국 연준이 목표로 하고 있는 2% 수보다 지금 높아져 있는 상태고 이것이 지금 한 2년 동안 계속 그 상태예요. 그러니까 굉장히 높은 상태에 계속 유지를 하고 있다. 그것은 무슨 얘기예요? 예전에 2% 때 수준이 정상이었는데 사실 제가 2년이라고 했는데 2년이 아니라 사실은 2020년 코로나 터진 다음에 21년부터 시작해 가지고 굉장히 빠르게 어 CPI도 그렇고 PC도 그렇고 전반적으로 다 높아졌어요. 6% 7%까지 높아졌다가 그래서 금리를 막 높여 가지고 그게 좀 가까으로 잡은 것이 3% 대거든요. 그러니까 아직 목표 수준까지 2%까지 떨어지지 못한 상태인데 좀 그래도 추세라도 지금 떨어지는 모습을 보이면 좋은데 그게 아니라 도리어 그 상태 유지하거나 약간 또 고개를 들고 있거든요. 그러니까이 상태에서 금리를 낮추면 이러면 정말 큰이 나겠다 싶으니까 금리율 높을 수도 있다. 이런 시그널을 시장에 보낸 거예요. 그러니까 이것도 하나의 단기 시장 금리를 높이는 굉장히 중요한 하나의 원인이 된다고 생각합니다. 바이백 프로그램도 그렇고 재무부가 하고 있는 바이백 프로그램도 그렇고 또 어 이러한 연준도 어 지금 하나에 지금 당장 어 시장 금리를 높이는 액션을 취하지는 않았지만 적어도 기준 금리를 현재 3.75%인데요. 이걸 좀 올릴 수도 있다. 이렇게 지금 방향을 잡으니까 이제 9월 달 어 곧 어 FOMC 회의가 있게 되는데 거기서 만약 올릴 수도 있다. 이런 시그널을 보내니까 이게 이제 시장에서도 쉽지적 아 다음 달 올릴 수도 있겠네. 그래도 더 많아져서 그 전반적으로 시장에서 보는 것은 한 지금 한 60% 70%까지 지금 앞으로 금리를 올릴거다 이렇게 지금 보고 있는데 그렇게 되는 것이 이제 시장에도 실적으로 어 반영을 하고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각합니다. 사실은 미국뿐만 아니라 전 세계 선진국들의 단기 시장 금리도 다 지금 높아져 있는 상태고 우리나라도 그렇고 일본도 그렇고 또 유럽도 마찬가지예요. 유료 지역도 다 마찬가지고 단기 시장 금리도 최근에 조금씩 다 올라가고 있어요. 왜냐면 물가가 전마 다 높아지고 있으니까 단기 시장 금리에 영향 주는 것은 바로 각국 중앙은행의 기준 금리거든요. 그거 다 최근에 조금씩 좀 올리고 있거든요. 특히 일본 같은 경우 적극적으로 올릴 수밖에 없는 상황이에요. 지금 1%까지 와 있는데 더 올라갈 수도 있지 않을까 이렇게 좀 보고 있는데 그래서 제가 볼 때는 이제는 이러한 어떤 어 저금리 시대는 이제 끝나고 고금리 시대로 다시 또 전환하고 있는 것이냥 큰 패러다임 시프트가 현재 일어나고 있다 저는 이렇게 보고 있습니다. 어떻게 보면 지금 위험 신호들이 나오고 있는 거네요. >> 네. >> 위험 신호가 지금 나와 있는 거고 이게 주가에도 미국에서 지금 최근에 주가가 좀 약간 좀 조정받는 그런 모습도 보이고 있는데 그런 신호가 이미 나와 있다 이렇게 전 보고 있습니다. >> 근데 만약에 금리를 올리게 되면은 주식 시장이나 부동산이나 일반적인 금융 시장에는 어떤 영향을 줄 것으로 보시다. >> 당연히 어 지약이죠. 어, 이제 금리를 높인다는 것은 자금 조달 비용이 그만큼 높아지는 거니까 기업은 기업대로 투자하데 있어서 투자 비용이 더 그만큼 높아지는 거고 그리고 우리 일반 가게 개인들의 경우에도 내가 주택을 구매한다고 할 때 내 돈 100% 가지고 하는 사람은 거의 없잖아요. 그러니까 결국 부동산 담보 대출을 하게 되는데 미국 같은 경우에도 이제 비슷하게 다 그렇게 30년 만기 그런 그 담보 대출을 하고 있는데 그걸 MBS라고 하는데 그러한 것을 할 때 거의 자기들이 부담해야 되는이자 비용은 자꾸 더 높아지게 되니까 그만큼 어 부동산 분야 아니면 건설 분야의 투자가 또 위축이 되고 그것이 전반적으로 경제를 좀 하향쪽으로 이렇게 좀 조정하게 하는 그런 역할을 하지 않을까 싶습니다. 그것은 이제 점진적으로 이렇게 나타날 수도 있고 또 경영에 따라서는 이게 하나의 크게로 올 수도 있죠. 이제 크게 어 조정을 받을 수도 있지 않을까 이렇게 보고 있습니다. >> 미국의 전설적인 투자자 레이달리온는 이르면 3년 안에 미국 부채 위기가 올 것이라고 전망했는데요. 미국의 국가 부채는 어느 정도이고이 위기가 온다면 파급력은 어느 정도일까요? 일단 레이달리오는 사실 이번에 갑자기 그런 얘기 한 것은 아니고 사실 뭐 지난 수년 동안 계속 그런 경고를 계속 한 중요한 사람 중에 한 사람인데 사실 그동안 미국의 국가부처이 너무 빠르게 증가한 것이 사실이에요. 특별히 코로나 이후에 정말 빠르게 증가해서 지금 현재 40도 달러를 이제 막 넘었어요. 40도 달러라는 것은 굉장히 상징적인 의미가 있고 이걸 GDP 대비로 보면 한 125% 정도 수준인데이 정도는 굉장히 높은 수준이에요. 선진국 중에서도 굉장히 높은 수준이고 물론 일본에 비하면 한 절반밖에 되지 않지만 그래도 굉장히 높은 수준이다. 그것이 이제 여러 가지 면에서 미국 정부에게도 큰 부담이 되고 앞서 말씀드린 것처럼 시장에도 결국 금리를 결국 높이는 그러한 상황으로 되니까 그게 전반적인 어 경제 상황을 더 어 압박하는 하향 조정하게 하는 그런 요인이 된다. 그러면서 좀 힘들 수 있다. 그것이 하나의 위기라고 이제 그분이 생각할 수 있는데 단순하게 그 정도가 아니라 더 심각한 위기도 올 수도 있다. 이제 그렇게 그분은 보고 있는 것 같아요. 무엇보다도 좀 전에 말씀드린 것처럼 너무나 이게 계속 까부채가 너무 커지고 그것을 계속 밀어 올리는 중요한 요인이 계속해서 너무 방만한 재정 적자에 있는 거죠. 재정 적자가 지금 매년 2조 달러씩 난다. 내년에는 더 날 수도 있고 앞으로 더 늘어난다. 그러니까 계속해서 재정적자가 더 늘어나고 누적이 되고 그러니까 국가부 계속 늘어난다. 지난 10년 동안 무려 두 배가 됐거든요. 그 10년 전에 정확하게 보면 2016년이 되는 거잖아요. 2016년만 해도 미국의 국가부채가 20조 달러가지고 안 됐어요. 근데 그게 두 배가 된 거예요. 그 앞으로 10년 뒤면 그 80조 달러도 될 수 있고 그 이상 되고 100조 달라도 될 수 있잖아요. 과연 그것을 지탱할 수 있을 거냐? 이제 그런 걱정을 하는데 그래서 그분은 3년이라고 이야기한 것은 어쩌면 상징적인 의미가 있고 제가 볼 때는 3년이 아니라 내일 갑자기 그러한 상황이 벌어져도 난 하나도 놀라지도 않을 거예요. 그러니까 그게 위기가 오는 방법이 여러 가지가 있는데 우선 당장은 국가가 부도가 났어요. 그래서 내가 빌린 것을 갚지 못한다 이러면은 그것도 하나의 위기죠. 근데 이런 것은 미국에서선할 수가 없는 거죠. 그러한 국가부채 위기가 실적으로 완전히 디폴트로 나타난 것. 난 못 깎겠어. 이렇게 되는 것은 주로 중남미 국가에서 많이 있었어요. 중남미 국가들은 거의 대부분 다 났어요. 한두 개 국가만 빼고. 왜 그러냐면 국가부채를 안다는 것은 주로 돈을 빌려온 거잖아요. 그것을 국내에서 빌리지 못하고 왜냐면 국내가하니까 개인들이 가난하고 기업들이 가난하니까 국내에서 그걸 소화 못 하니까 해외에서 빌려와야 되는데 해외에서 빌리니까 달러로 표시된 그러한 국체를 발행해서 빌려오는 거거든요. 근데 그것을 어느 정도 규모가 자꾸 커지게 되고 그러한 가운데 달러 환율이 자꾸 더 높아지잖아요. 그럼 부담이 점점 더 커지는 거예요. 두 가지. 양도 늘어나죠. 단어값은 더 비싸죠. 그러니까 내가 갚아야 되는 그런이자 비용도 그렇고 원금도 더 비싸지게 되니까 그걸 못 갖고 결국 뒤 넘어지는 것이 그게 바로 국가 부채 위기 그게 바로 외한 위기로 이제 거기서 나타나는 건데 사실 미국 같은 경 그렇게 나타나지 않을 이유가 첫 번째로 대부분의 그런 국채 발행 중에 한 2 정도는 국내에서 전부 다 소화를 시키고 있는 거예요. 그리고 나머지 1이 해외에서 이제 소화시키는 건데 그것도 다 달러 표시거든요. 달러 표시라는게 뭐예요? 미국 여차직하면 그래 달러 좀 더 찍자. 그래서 갚으면 그만이거든. 그런 이유 때문에 두 가지 이유 때문에 다른 나라가 좀 다르다. 그러니까 정부가 디폴트 되지는 않는다는게 한 가지고. 다만 그러면은 이제 기업들이나 이제 가게가 어떻게 될 거냐데 전반적으로 다 금리가 더 높아지니까 당연히 압박을 받을 수밖에 없다. 그러면 가게가 그럼 더 심한 압박을 받을 거냐? 예전에 2008년 글로벌 금융기처럼 그렇게 상황이 될 거냐? 그렇지 않을 거라고 봐요. 그 당시는 가게 부처가 GDP 대비 한 100%로를 살짝 넘었어요. 그래서 이제 그게 터졌는데 부동산 분야에서 너무나 막 화랑이 나고 그러다 보니까 사람들이 넣어도 나도 돈 빌려 가지고 그래서 집 쌌잖아요. 그래서 그 당시에 가게 부채가 GDP 대에 한 100% 살짝 넘어 가지고 펑 터졌는데 특별히 돈을 많이 빌려줬는데 주로 서브 프라임 그러니까 신용 등급이 해상 등급이 아니라 그렇지 않은 사람까지 다 그 빌려주다가 그러다가 집값이 조정을 받게 되니까 왜 조정을 받았냐 그 당시에도 금리가 막 조금씩 올라가게 됐거든요. 그러니까 그걸 이자부담을 더 이상 견디지 못한 서프라임 그러니까 신용등급이 낮은 사람부터 무너지게 되고 그러다 보니까 그 빌려준 금융 기간이 무너지고 또 그걸 갖다가 여러 가지 그 당시에 이제 그 채권을 막 쪼개 가지고 국내뿐의 전 세계에다 막 그걸 나눠 가지고 위원분담 한다고 멋있게 했는데 그게 결국 모든 그러한 금융 기관들이 같이 연세적으로 무너지게 되는 그런 상황이 됐는데 이번에 그런 상황으로 가지 않을거다 하는 이유가 가게부채 현재 비율이 한 60% 남짓밖에 되지 않거든요. 많이 조정이 되었어요. 그래서 그런 쪽으로 오지 않는데 다만 회사 그게 문제가 된다. 앞서 말씀처럼 특별히 그중에서도 하이퍼스케일러들 특별히이 하이텍 기업들이 AI 기업들이 지금 막대한 그런 투자를 하고 있는데 실제 거기서 수익은 많이 나지 않고 있잖아요. 그니까 앞으로 계속 돈은 들어갈 텐데 어떻게 할 거냐? 계속 회사체 발행하는데 자꾸 금리도 높아진다. 그러다가 나중에 어떻게 할 거야? 계속 엠비디아가 순환 금융해 가지고 계속 돈을 밀어내 가지고 내 돈 빌려 줄게. 아니면 내가 거기 투자해 줄게. 아니면 네가 돈을 빌리면 내가 보증해 줄게. 등등 여러 가지 방법으로 해 가지고 그 기업들 하이퍼스러들이 계속 카팩스 투자. 그러니까 결국 이런 데이터 센터 짓는데 돈 들어가게 이렇게 만들어 주고 그 대신 내 집에서 살아. 내 지후 살아 이렇게 되는 거잖아요. 그렇게 하고 있는데 그게 어느 정도까지 계속 유지가 될 거냐 이제 그런 이야기를 할 수가 있는 거죠. 어느 순간 가면 어 이게 한두 개이 넘어지면 우로 넘어질 수도 있지 않을까? 그 AI 기업들의 주가도 폭락하고 그러면 AI 기업들에게 어 반도체를 제공하는 우리나라 삼성전자 SK 하이닉스라든가 이런 기업들의 주가도 크게 조정을 받을 수 있지 않을까 이제 그렇게 보고 있습니다. >> 29년 대공항이나 2008년 글로벌 금융위기 직전과 비교했을 때 지금 미국 경제에서 나는 나타나는 공통적인 징후와 차이점이 있을까요? >> 어 일단 공통점도 있고 차이점도 당연히 있죠. 어, 일단 공통점이라고 하는 것은 큰 어떤 기술 변화가 있고 그 가운데 많은 사람들이 거기에 열광해서 그 많은 투자가 아 이루어졌다. 그런 면에서 이제 버블이 끼고 있는 상황에서 터졌다. 그게 이제 첫 번째 공통점이라고 볼 수가 있는데요. 지금 두 가지 말씀하셨잖아요. 하나는 1929년 세계 대공학이고 두 번째 2008년 글로벌 금융인데 하나를 제가 더 넣고 싶은데 그게 바로 2000년 다컴 법을 꺼진 거예요. 그것까지 포함을 해서 지난 세 번의 그런 위기와 현재 상태를 좀 비교하는게 좋을 것 같은데 1929년 그 당시에 기술 혁신 혁명이 그 당시에도 굉장히 빠르게 일어났었거든요. 그 당시는 산업 혁명 중에서 2차 산업혁명이 막 진행되던 와중이에요. 그래서 그 당시에 대표적으로 뭐 라디오라든가 전기라든가 미국에서 뭐 철도가 엄청나게 막 부흥하고 또 대량 생산 방식이 막 등장하고 또 자동차까지 막 나오고 이러면서 와 완전히 세상이 바뀌었다. 그래서 거기에 엄청난 투자금이 몰려왔거든요. 그러한 가운데 너무 과행 투자 아니야? 이렇게 해서 이제 터진 거예요. 특별히 그렇게 된게 너무나 그쪽으로 투자금이 몰리는 가운데 대량 생산까지 하게 되고 그러다 보니까 주로 투자에 대한 그 수직 수익이 있을까 아닙니까? 그 수익이 자본 쪽으로 많이 갔고 이러한 노동자 쪽에는 많이 돌아가지 않았어요. 근데 돌아가지 않은 그 많은 수익이 돌아가지 않은 그 가게는 결국 기업들이 생산하는 그 물건을 사 줘야 되는데 사 줄 수 있는 여력이 못 되는 거예요. 그래서 나중에 보니까 재고가 많이 쌓이게 되고 어 재고가 많이 쌓였네 그러다 보니까 이게 주식을 던지게 되고 그러다 보니까 우르루 터진게 바로 1929년 10월 세계 대공항의 시작이었거든요. 그게 터졌다. 그러니까 기술이 굉장히 비슷하다는 거 한 가지 말씀을 드리고 2000년 다 법을 꺼질 때도 그때도 기술 혁명이 막 났던 거죠. 그것도 일부에서는 그게 3차 산업 혁명이다 이렇게 이야기를 하는데 나는 1차와 2차만 이게 산업 혁명이고 3차는 산업 혁명이 아니라 전 디지털 혁명이라고 생각하는 사람이에요. 전혀 다른 성격의 혁명이에요. 1차와 2차는 기계를 만들어 가지고 세상을 바꾸는 혁명인데 3차는 주로 IT 혁명이라고 많이 이야기하잖아요. 주로 서비스 관련한 혁명인 거예요. 소프트웨어 혁명이다. 하드웨어가 아니라 소프트웨어 혁명이고 지금 AI 혁명도이 하나 큰 디지털 혁명 중에 하나데 이것도 기계가 아니라 주로 소프트웨어 이러한 혁명이다 이렇게 이제 말씀을 드리는데 어쨌든 이러한 1990년대 그 후반 이때에 이제 많은 그러한 IT 기업들이 막 등장했고 특별히 인터넷이 엄청나게 이제 부흥을 막 시작을 했던 당시에요. 그래서 아마존이나 구글이 그 당시에 막 등장을 하고 그러면서 와 이것 가지고 이제 완전히 서로 완전히 연결이 되고 또뿐만 그것 가지고 이쇼핑 주로 쇼핑도 가능하니 세상에 완전히 바뀌다 해서 그쪽으로 막 투자금이 엄청나 몰렸는데 그것도 그 당시 막 투자금에 몰린 거에 비해서 이익이 금방 나지 않았던 거죠. 그러다가 이제 터진 것이 바로 2000년 다컴 버블이다. 이렇게 말씀을 드릴 수가 있어요. 지금 생각해 보면 AI 혁명도 지금 이쪽으로 지금 아 AI 쪽으로 엄청나게 지금 사람들이 지금 꿈을 가지고 엄청나 투자를 하고 있잖아요. 근데 지금 당장 이익이 안 나오고 [목을 가다듬음] 있으니까이 언제까지 계속 그 이익 나오기를 기다려야 되느냐 그게 기다리다가 터질 수가 있다. 앞서 잠깐 말씀드린 것처럼 계속 회사체를 발행하면서 자금 조달을 하는데 언제까지 그게 가능할 거냐 그것도 불가능하다면 계속 엔비디아가 자금을 대주면서 자기 반도체 사도록 할 수가 있겠냐. 이것도 어느 순간 탁 터질 수 있다. 거기에다가 최근에 이제 또 중국에서 경쟁자까지 또 등장해서 또 그건 나중에 더 말씀을 드리겠습니다만 그런 것도 있어서 이것도 터질 수도 있다. 다시 말씀드린 공통점은 첫 번째 기술 혁명이 일어날 때 그때 사람들이 열광하면서 터진다. 이런 말씀을 드리고 다만 2008년 글로벌 금융 위기는 약간 성격이 그런 면에서 좀 다르다. 그거는 주로 부동산 분야에서 좀 그러한 상황이 나타났다. 이렇게 말씀을 드릴 수가 있는 거고요. 어, 차이점이라고 이야기를 한다면 지금은 예전과 달리 정부도 부처가 너무 많다 하는게 제일 큰 차이라고 저는 생각을 해요. 예전에는 1929년도 그렇고 2000년도 그렇고 2008년도 그렇고 민간 부문에서 탁 터졌잖아요. 그러면 구원자가 있었어요. 그 구원자가 바로 정부거든. 정부가 돈을 열심히 갖다 쏟아 부었어요. 1929년 세계 대공항 터졌을 때도 그다음에 나온게 뭐예요? 루즈벨트 대통령의 뒤딜 정책이잖아요. 그래서 엄청 정부가 재정을 하면서 그 꺼졌던 경기를 살아나도록 이렇게 좀 부추이는 그런 역할을 했거든요. 2000년 닷컴 버블 때는 그때는 너무나 금리가 어 높아졌다 이렇게 생각해 가지고 그때 이제 어 들어온 것이 이제 그런 어떤 재정 지출을 더 늘린 것보다는 주로 연준에서 금리를 또 빨리 낮췄죠. 금리를 낮추면서 이제 그렇게 했는데 그 당시만 또 물가 수익이 걱정이 또 되지 않은 상황에서 또 그렇긴 했는데 어 2008년 글로벌 금융 때만 해도 그때도 또 정부가 또 들어가 가지고 또 부제 금융을 할 수도 있고 또 분만 연준도 그렇게 할 수 있었는데 지금은 그게 두 가지가 다 어려울 것 같다. 무엇보다도 일단 정부가네 코가 석자다 하는게 하나고 또 하나는 연주는 또 금리를 낮추려면 물가 수준을 걱정하지 말아 되는데 물가는 물가대 굉장히 또 높은 수준이라 걱정을 하고 있는 상태라 금리를 올리려고 하는데 지금 거기 터졌다고 해서 과연 어 들어와서 이러한 기업들을 살릴 수가 있겠느냐 그게 어렵다 하는 말씀을 드릴 수가 있겠습니다. >> 이런 위기가 와도 정부에서 손을 쓸 수 없다라는 말씀이 >> 그렇죠. 정부도 그렇고 또 중앙은행 연준도 손기가 좀 힘든 상황이다. 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다. >> 그래서 미국이 기침을 하면은 한국은 감기에 걸린다라는 말이 있듯이 미국 경제가 휘청이면 우리나라 경제는 무너지는 것이 아닐까 이렇게 염려하시는 분들도 많은데요. 이러한 위기 속에서 내 현금과 자산을 안전하게 지키기 위해서는 어떤 준비를 하면 좋을까요? 일단 미국 기침하면 우리나라가 감기 걸리지 않고요. 한 일본 정도가 감기 걸리고 우리는 완전 폐렴 걸려 가지고 전부다 한번 줄 수도 있는 그런 상황까지도 갈 수 있다. 그동안 많이 그렇게 또 얘기했고 또 실제 그런 상황이 계속 벌어진 거잖아요. 지난번 2008년 글로벌 금융위가 탁 미국에 터지니까 당연히 우리나라 엄청난 영향을 받았고 전 세계 경제가 또 대부분 다 그랬는데 이번에 특별히 우리나라 좀 위험한 상황으로 좀 갈 수도 있지 않을까 싶어요. 왜냐면 지금 미국에서의 AI 붐이 일어나고 있는데 거기서 수익이 안 난다고 했잖아요. 근데 수익이 나는 기업들이 있어요. 그게 뭐냐면 그 AI 기업들이 짓고 있는 데이터 센터에 막대한 반도체가 들어가는데 그 반도체를 팔고 있는 우리나라의 대표주자 두 개.이 이 두 개의 기업 삼성전자 SK 하이닉스가 막대한 돈을 벌고 있잖아요. 그러니까 우리나라 경제가 전반적으로 다 좋아지고 있는데 만약에 미국에서 그 거품이 AI 거품이 꺼지면 그러면 당연히 반도체 수요도 확 줄어들어 버리고 그럼 우리나라 그 두 개 대표 기업들도 당연히 주가도 떨어질뿐만 아니라 전반적인 승익률이 다 낮아지고 또 그렇게 되면서 우리나라 경제가 전반적으로 다 나쁜 상황으로 가지 않을까 이제 그렇게 보고 있습니다. 이게 정말 심각한 상황이라 또 생각을 하는 이유가 이렇게 되었을 때 과연 외국인 투자자들은 또 어떻게 할 거냐? 외국인 투자자들이 현재 우리나라 전체 그 시가 총액에 한 37% 정도 차지하고 있는데이 정도가 그럼 어느 정도 규모냐 하면 가장 최근 자료로 보면 어 달러로 표시하니까 제가 오늘 어 환율로 계산해 보니까 이게한 1조 6,600억 달러 정도 되더라고요. 1.66조달러 정도 된다. 그럼이 정도가 어느 정도 되느냐면 우리나라 외한 보유액이요. 어, 가장 최근게 지금 7월 말 기준인데 7월 말 기준으로 4,279억 달러 정도 돼요. 4,279억 달러 된다. 그것에 그러면 이것은 1.6조 달러 훌쩍 넘어 버리니까 어떻게 됩니까? 거의 네배잖아요. 네배 정도 많은 거예요. 이게 무슨 얘기일까요?이 이야기는 만약에 우리나 주가가 막 폭나가는 그런 기미가 보이면 누가 제일 먼저 움직일까요? 개인일까요? 아니죠. 외국인들이 제일 잘 알죠. 외국인들이 우로 팔고 나가기 시작을 하면 그럼 우리나라에 엄청난 영향을 줄 거다. 그렇게 생각을 해요. 그러면 주가는 완전 폭락을 하는 가운데 외군들이 빠져나가려니까 결국 달러를 바꿔 나가야 되는데 외한 보유해 가지고 그걸 갖다가 충분히 막아줄 수 없을 거다. 다시 말씀드리면 달러 수요를 충분히 막아 줄 수가 없다. 그러니까 현재 우리나라 갖고 있는 것은 4,200억 달러 남짓밖에 안 되는데 외국인이 갖고 있는 것이 무려 1조 7,억 달러 정도 거의 네배 가까이 되는데 그중에서 만약에 1/4만 팔아도 그래도 외한 보유액 정도 규모가 되거든요. 그러니까 막대하다. 그 10%만 팔아도 어떻습니까? 그래도 우리나라 갖고 있는 그 외한 보유 가지고 커버가 안 된다. 예전에 1997년 외한이기 때는 그 당시 우리나라 단기 외체가 너무 많아서 문제였어요. 만기가 1년 미만인 것들 이런 것들을 너무 많이 빌려와 가지고 그것 때문에 물린 거거든요. 왜냐면 단기 외치니까 1년 만기가 되면 걔들이 롤러오버를 안 해 주면 갚아야 되는 상황인데 갚을 수가 없게 된 거예요. 동남아에서 외한이 터지니까. 그러니까 그게 우리나라까지 와 가지고 갖고 나가려고 한다. 그니까 다시 말씀드 만기가 된 것을 이제 롤러오버를 안 해 주려니까. 그러니까 결국 갚아야 되. 갚지 못하니까 그 당시 근데 외한 보유고가 보니까 어 나중에 보니까 이거 얼마 안 되네 한 300억 달러 연초에 이렇게 있던 것이다이 보니까 더 많이 줄어들었네 이렇게 돼서 이제 터졌는데 지금은 외한 보유액 대비 단기 외체는 한 55% 56% 정도 되는 걸 내가 알고 있는데 그렇게 많지 않은 거예요. 그 당시에 비교해 보면 근데 그거보다 더 초단기 외체가 바로 뭐냐? 저는 그게 바로 외국인이 우리나라에 투자한 주식 투자 규모다. 이렇게 생각을 해요. 이거는 외한 보유업보다 무려 네배 정도 가까이 많으니까 이게 정말 위험하다 이렇게 생각을 해요. 그래서 저는 우리 개인들께 꼭 말씀을 드리고 싶은 것은 우리 개인들 투자자로서 아니면 뭐 우리 소비자로서 뭐 여러 가지 방법으로 경제 활동을 하시는데 제가 이렇게 하면서 공포 마케팅해서 그러니까 지금 당장 터집니다. 이렇게 하지 말아라 저 말씀을 드려요. 일단 저는 투자자로서는 일단 내가 마치 낙간 주의자처럼 정말 미래를 바라보며 미래의 꿈을 먹기 위해서 투자를 하긴 하대 그러면서 동시에 비관론자처럼 내가 정말 있을 수 있는 그 위험에 대비를 잘해야 된다. 이렇게 꼭 말씀을 드리고 싶어요. 그러니까 투자를 하되 정말 미래의 꿈을 찾으면서 특별히 지금 세상을 바꾸는 것이 바로 AI 기업들니까 이쪽 분야에 전 투자하는 것 정말 장려하는데 다만 현재 상황이 이러일러 하니까 그런 거시 경제 상황 특별히 이러한 산업에서 현재 어떻게 상황이 징 전개되고 있는지를 잘 보시면서 아 이때 상황이 나빠질 수 있겠구나 그걸 미리 잘 대비할 수 있으면 참 좋겠다. 그래서 저는 100% 내가 돈을 갖고 있는 거 다 거기에 투자하면 안 된다라고 생각하는 사람이고요. 특별히 내 돈도 없는데 100%가 아니라 2억% 투자한다. 돈을 빌려 가지고 투자한다. 이건 말이 안 된다 생각해. 첫 번째 레버리지 투자 절대 반대. 두 번째 현금 내가 100이 있다면 100을 전부 다 갖다 집어넣는 것도 전 반대. 이렇게 좀 생각을 해요. 그중에 일본은 현금으로 갖고 있으면 좋겠다. 이렇게 생각을 하고 또 그러면 어디에 투자하느냐도 너무 중요하잖아요. 투자 자산이라는 것이 우리 원화 표시 자산도 있고 달러 표시 자산도 있고 또 다른 통화 자산도 있는데 또 그것과 상관없이 전혀 상관없도 있어요. 그래서 저는 너무 우리 원화 표시 국내 자산뿐만 아니라 달러 표시 자산에도 투자를 해야 되고 또뿐만 아니라 뭐 금이라든가 비트코인과 같은 이런 대체 자산에도 일정 부분 포트폴리오 다 변화를 하는 것이 좋다. 이렇게 저는 생각을 하고 습니다.