자, 여러분 주말에 마트 어디로 다니세요? 주로 어디 다니세요? 이제 저희 집은 홈플러스하고 이마트가 이제 주변에 있었는데 홈플러스가 저한테는 좀 더 가까워 가지고 많이 이용했었거든요. 자, 이제 아기들 어릴 때 분화센터 어 트니트니 이런데 많이 다니고 키즈 카페도 다니고 해가지고 홈플러스와 함께한 추억이 [음악] 되게 많아요. 그런데 이제 요즘 지나다 보면은 고별세일이라고 해서 폐점을 예고하는 현수막들이 많이 붙어 [음악] 있어 가지고 마음이 좀 많이 안 좋습니다. 자, 소비더머니. 오늘은 30년 가까이 우리 집 근처에서 가족의 주말을 함께 해온 홈플러스.이 홈플러스의 굴곡진 역사에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 자, 혹시 여러분 홈플러스가 과거의 삼성 그룹의 계열사였다는 사실 알고 계셨어요? 알고 있었어요? 혹시? 전혀 올랐어요. >> 아마 거의 모르실 것 같아요. 뭐 홈플러스 가정 코너에서 LG 안 팔고 삼성전자만 파는 것도 아니고요.이 홈플러스가 사실은 1997년에 삼성물산 유통 부분으로 출발을 했습니다. 1991년에 이제 신세계가 삼성 그룹에서 분류된 이후에 삼성에서 새롭게 유통 사업을 우리 한번 시작해 볼까 해 가지고 만든 회사예요. 지금 이제 신세계 그룹에 이명이 총괄 회장이 고위병철 삼성회장의 막내딸이잖아요. 이제 1991년에 이회장이 삼성 그룹 산하에서 백화점 사업을 가지고 나온 것이 이제 신세계가 됐고요. 1997년에는 공정 거래법상에서 삼성 그룹하고 완전히 개열 분리가 됐습니다. 다른 회사가 된 거죠. 그래서 삼성 그룹에서도 유통 사업을 할 여지가 다시 생겨난 거예요. 또 정부가 1996년에 국내 유통 시장을 전면 개방을 했는데요. 그러면서 이제 대형 마트에 대해서 매장 면적이라든지 전포스 같은 각종 규제를 철패를 했고요. 또 편의점도 집중 육성을 했습니다. 그러면서 이제 삼성 그룹 내에 있는 삼성 물산에서이 총 매출액 중에 내수 비중이 좀 작으니까이 내수 비중을 한번 올려 보자라는 내부의 프로젝트를 하나를 했는데 거기서 이제 유통업에 뛰어들게 된 계기가 된 거예요. 이게 유통업이라는게 왜 좋냐면 당시에는 [음악] 이제 민간 소비가 상당히 좋았습니다. 그래서 이게 이제 잠재력이 되게 큰 사업이었었어요. 그리고 이게 전형적인 현금 장사이기 때문에 그룹의 또 자금 유동성을 풍부하게 한다는 장점도 있었어요.이 무렵에 이제 삼성이 뭐가 있었냐면 분당 AK 플라자라는데 혹시가 보셨나요? 분당에 가면 AK 플라자가 있거든요. 여기가 원래는 삼성 플라자 백화점이에요. 이게 이제 분당의 서연역이라는 데의 역사 사업을 삼성물사인이 따내면서 만든 백화점입니다. 그리고 이제 백화점을 만들면서 그때 이제 같이 만들게 바로 이제 대한민국 국민들의 주말 풍경을 바꾼 할인 마트 진출이었습니다. 이때가 1997년 9월의 일인데요. 홈플러스 1호점인 대구점을 오픈을 했습니다.이 홈플러스의 1호점은 대한방직과 제일 무직의 대구 공장 부지에 세워졌어요. 그 당시에는 이미 이마트하고 카르프가 수도권의 대형마트를 만들어서 서로 경쟁을 하고 있었고요. 그래서 상대적으로 경쟁이 덜한 이제 경상남도 뭐 경남 이런 쪽부터 대구부터 공량을 시작한 겁니다. 그리고 나서 이제 1999년 1월에 2호점인 서부산점을 오픈을 했는데 이게 이제 규모의 경제를 누리기에는 상당히 [음악] 작았죠. 두 개밖에 안 되니까. 그리고 사업을 시작할 때 외한 이위기가 오면서 국내 소비가 또 침체를 겪게 됐고요. 그래서 손익 분기점을 맞추기가 되게 어려웠습니다. 결국에는 정부의 대기업 사업 구조 조정 대상에 홈플러스가 오르게 됐는데요. 그래서 삼성은 1999년 4월에 홈플러스를 영국 최대의 슈퍼바켓 기업인 테스코라고 있어요.이 테스코의 지분 49%와 함께 경영권을 넘깁니다. 그러면서 합작법인 삼성 테스코를 세워요.이 이 테스코라는 회사는 글로벌 기업이기 때문에 또 막강한 자금력이 있었거든요. 그래서 이제이 테스코의 자금을 바탕으로 해서이 홈플러스가 확장을 하게 시작하게 됩니다. 2002년에는이 커머스 시스템을 구축하면서 패밀리 카드라는 걸 최초로 발급하기도 했고요. 2004년에는 서울 중계동에 SSM이라고 많이 부르죠. 기업형 슈퍼마켓인 홈플러스 익스프레스 1호점도 열었어요. 2005년에는 영남권의 슈퍼마켓 체인인 아람마트라고 있는데이 아람마트를 인수를 했고요. 2008년에는 이랜드가 당시에 이제 운영을 했었던 홈에버를 인수를 했는데요. 매장 36개를 2조 3,억 원에 일괄적으로 매입을 했습니다. 이게 좀 사연이 길어요. 까르프가 이제 바뀐 건데요. 아까 수도권에서는 이마트하고 까르프가 경쟁하고 있었다고 했잖아요.이 이 카르프라는 회사는 1959년에 프랑스에서 창립된 대형 마트 회사이고요. 세계 2위입니다. 세계 1위는 여러분들이 잘 아시는 세월튼 월마트죠. 한국 까르프는 대한민국의 할인점 시장이 제대로 형성되지 않은 시절에 무려 1조 2,억 원을 한국에 투자를 했고요. 그래서 까르프를 열었습니다. 그러면서 한국 진출을 10년 만에 매장 32 곳에 직원수도 7,명까지 거느리는 대응 유통 업체가 됐어요. 그런데 2006년에 도련 한국 까르프 법인을 이랜드 그룹에 팔면서 철수를 했습니다. 여기에는 이제 토종 업체들의 공세가 있었고요. 아까 뭐 이마트도 있고 뭐 또 롯데마트도 있고 이게 또 카르프가 또 현지와에 소홀했다는 뭐 단점도 있었어요.이 매장 진열 때 미치가이 프랑스인 채형에 그대로 맞춰 놨던 거예요. 그 이마트을가 보면은 편하게 내 눈높이에 이렇게 맞춰서 있는데 프랑스 사람들은 이제 크잖아. 크니까 이제 여기가 눈높이가 좀 잘 안 맞는 거. 특히 한국 주부들 눈높이에는 잘 안 [음악] 맞는 거예요. 그리고 약간 창고형에 또 가까웠습니다. 예쁘게 이렇게 진열하는 느낌은 아니었었어요. 그리고 또 채소 매장이 적었고 우리나라 사람들 풀 얼마나 많이 먹어? 쌈밥지 채소 엄청 많이 먹는데 채소 매장은 또 적고 매장은 엄청 컸어요. 그리고 이제 까르프 내에서 뭔가 이제 직원들이고 뭐 이런 사이에서 갑질 사건들 막 이런게 언론에 보도가 되고 직원들이 뭐 이제 협력 업체를 어떻게 했다 이런게 이제 보도가 많이 되고 하다 보니까 다르프에 대한 구민 여론이 이제 나빠졌습니다.이 회사가 사실은 아까 1조 2천억 원을 뭐 투자를 했다 그랬잖아요. 이게 직접 투자를 많이를 해 가지고 정부에서는 이제 투자 많이 했다고 상도 받고 했는데 몇 년 안 돼서 까르프 이미지가 나빠진 거죠. 그런데 이랜드가 인수를 한 이후에 홈 에버로 바뀌면서 매장 이미지를 많이 한국화를 시키고 인테리어도 바꿨습니다. 처음에 이제 이랜드가 인수를 했는데 심지어 전기 규격이 우리는 이제 220V를 기본으로 쓰잖아요. 근데 여기는 좀 다른 규격을 막 다 써 놔서 이것조차도 되게 난감했다는 이야기도 있었습니다. 자, 인수한 직후에는 이제 좀 영업이 좀 잘 될까이 있는데 이번에는 노사 갈등이 극심하게 터졌어요. 사실은 카르프때부터 노사 갈등이 엄청나게 심했는데이 이랜드가 인수를 하고 나서 이게 더 심해진 거예요. 그러자 이제 이랜드 리테일은 2007년에 어차피 노사가 했던 이거 해결 안 된다 하고서는 비정 규직 직원들을 이제 대거 해고를 시켰습니다. 그 후에 노조가 전포를 하기도 하고요. 극한 대치를 이어갔어요. 그런데 이제 굉장히 장기간 동안 노사가 이렇게 대치를 하고 하면 문을 막 제대로 못 열고 막 제대로 접개이 안 되고 하니까 고객들이 사실 이제 기분 좋으려고 왔다가 기분이 안 좋을 수도 있잖아요. 그 이유 때문에 밝기를 돌린 고객들도 꽤 있었습니다.이 사건이 저희 MBC PD 수첩에서도 크게 다뤄졌고요. 웹툰 중에 나중에 이제 드라마가 나오기도 했는데 손곳이라는 웹툰에 소재가 되기도 했습니다. 결국 2008년 5월에 홈에버는 삼성 테스코 그러니까 홈플러스의 홈에버를 매각합니다. 초면적으로는 신규 사업을 위해서 홈웨를 매각한다고 했지만이 좋은 가까운 금액을 주면서 2년도 안 돼서 그 사업을 이제 난 안 할게. 이렇게 얘기하면 사실은 누가 봐도 아, 이거 해 봤더니 정말 부담스러웠구나, 하기 힘들었구나 이렇게 추측해 볼 수는 있을 것 같아요. 이때 홈에버의 광고 모델이 김미의 씨였는데 사실상이 너무 빨리 간판을 바꿔다는 바람에 뭐 장수 모델이 되지는 못했죠. 다만 이제 호메보로서 좀 유명해진 거는 일반인 주부 모델님들이 나와 가지고 김메시하고 토크하는 방식에 광고가 있었어요. 이런게 이제 눈길를 끌었고요. 또 일부 지점에가 보면은 이제 애슐리 있잖아요.이 애슐리가 이랜드의 이제 패밀리 레스토랑인데 이런 애슐리가 좀 들어가기도 했었습니다. 홈플러스는 홈에버로 인수한 이후에는 사실상 간판만 바꿔 달았어요. 뭐 홈이 또 같아서 그런가? 아무튼 뭐 홈에버로 바뀌면서 이랜드가 인테리어 공사도 다 하고 매장 구조도 이제 까르프 구조가 아니게 다 바꿔 놔 가지고 리모델링을 할 필요가 거의 없었던 거죠. 장비들도 이게 뭐 한 2년도 안 된 거잖아요. 새 거잖아요. 그러니까 홈플러스에 당시에 가면은 홈에버 마크가 붙어 있는 여러 장비들을 되게 흔하게 볼 수 있었습니다. [음악] 홈플러스는 홈에버를 인수한 이후에 공격적인 경영을 했어요. 이마트와 서로 경쟁을 하면서 10원이라도 더 싸면 보상해 준다. 최적가 보상제 경쟁이 가장 심했던 때도 이무렵입니다.이 영수중 가져가 가지고 예를 들어 초코파이 여기 100원인데 여기 90원이야. 이게 10원이 이제 내가 번 더했잖아요.이 무조건 보상해 주는 거예요. 그때 이제이 경쟁이 굉장히 심했어요. 이때 이제 뜬게 그 홈플러스 CM송 있죠? 홈플러스 플러스 가격이 착해. 홈플러스 플러스 행복이 더해.이 >> CM송 좀 기억하시나요? 혹시 들어보신 적 있어요? 네. 뭐 쇼핑감은 계속 나오는 노래였었는데요. 지금까지도 많은 사람들이 기억하고 있고 불러보라고 하면은 좀 부를 수도 있을 [음악] 것 같은 노래입니다.이 CM송 작국가 누굴 거 같습니까? 한번 맞춰 보세요. 바로 BTS를 탄생시킨 하이브의 방시역 회장이에요.이 작곡가 방시역이 만든 노래니까 얼마나이 중독성 있게 잘 만들었겠습니까? 아무튼 이런 사연이 있는데요. 그 당시만 하더라도 홈플러스는 이마트를 이길 수 있다는 자신감에 아주 가득차 있었어요. 그 중심에 누가 있었냐면 이제 마케팅하고 뭐 기획의 천재라고 불리는 이승한 전 홈플러스 대표가 있었습니다. 이분이 99년에 홈플러스를 맡아서 4년 만에 2위를 올려 놨는데요. 아까 1997년에 홈플러스가 높은 부채의 비율 때문에 결국에는 팔 수밖에 없는 운명이었는데 [음악] 이분이 이제 삼성물산의 말단 직원으로 시작하신 분인데 당시에 이제 삼성 물산이 유통부문의 대표로 일하고 있었어요. 그래서 이제 매각 협상 책임자인 거예요. 근데 이제 테스코 측이 이제 막 협상을 하면서 보니까 이승한 대표한테 반한 거예요. 테스코한테 이제 하나라도 이제 더 받으려고 악착같이 뭐 협상도 하고 앞으로 이제 이렇게 하면 더 잘 될 거 같다. 막 이런 얘기도 하고 하면서 그래서 이제 보니까 테스코가 야 너 진짜 괜찮다. 그 열정으로 그냥 네가 한국법인 맡아 네가 해 거예요. 그래서 계약서에 당시에 어떻게 해놨냐면은 합작 법인의 대표는 이승이다. 이렇게까지 명시를 해놨다고 합니다. >> 지금 대단한데요. 역시 모든 일은 다 이제 항상 최선을 다해야 되는 거 같습니다.이 홈에버를 인수할 때도 사연이 있다고 해요. 당시에 이제 3호 펀드 한 곳웨가 인수를 거의 마무리 짓는 단계에 있었는데 이거를 이제 계약 파기를 시켜 버리고 인수 발표 기자 회견 25분 전에 계약을 만료했다고 합니다. 이제 홈 에버측에다가 이제 앞으로 우린 이렇게 하겠고 뭐 이제 앞으로 너희들한테 이렇게 이렇게 보상할 거고 되게 정성을 들여서 설득한 것이 하나의 이제 원인이 된 거 같아요. 이승한 대표가 만든게 글로컬 스탠더드라는 거예요.이 경영의 기본적인 시스템은 글로벌 스탠더드 세계 경영 뭐 세계 기준에 따르는데요. 상품 구성이나 마케팅 또 서비스는 한국 시장에 맞춰라. 그래서 본사인 테스코사를 계속 설득을 합니다. 원래 테스코는 홈플러스를 인수하고 나서 간판을 테스코로 하려고 했어요. 자기네들이 외국에서 엄청 유명하니까요. 아니 뭐 우리가 뭐 파리로 콜라데 예를 들어서 코카콜라가 파리로 콜라 인수했어요. 근데 파리로 콜라 하자 그러면 코카콜라가 그거 듣겠습니까? 안 듣잖아. 근데 이거를 설득을 막 하잖아요. GM도 뭐 대우자동체인세에서 GM 대우도 하긴 했지만 바꿨잖아요. 결국에는. 그런데 이승한 대표가 테스코를 설득해서 합작 법인의 브랜드를 홈플러스로 유지했습니다. 그대로 가져간 거죠. 또 그때 당시에는 이제 대형마트가 창고 같은 스타일이 대부분이었어요. 그러니까 물건만 팔아요. 그런데 이승한 대표는 문화 센터를 무조건 운영하도록 했습니다. 이게 이제 사회공원 사업이라고 해서 시작이 된 거긴 한데 결국에는 고객의 방문도 늘리고요. 저도 뭐 애들 데리고 키즈 카페 가고 트니트니 가고 막 하면서 그냥 갔겠습니까? 또 마트 가면 구경하고 전에 가면은 소주 한잔 해야 되니까 이제 회컨으로도 한번 봐보고 오늘 광어가 좋네. 30% 세일 무조건 이제 사잖아. 이상하게 [음악] 하튼 세일하면 꼭 사게 돼 있어. 남자도 이제 뭐 국휼이잖아요. 회코 돌다가 이제 고기 코너 돌다가. 그렇다 이제 와이프가 뭐해 이러면은 이제 우사인 버트처럼 갈게 하고 막 뛰어가잖아요. 아무튼이 문센 정말 문화센터 열심히 갔습니다. 홍포여서 문화센터 주산 선생님 감사해요. 저희 애들 계산 [음악] 굉장히 빨라요. 선생님 가르켜 주셔 가지고 이분이 이제 이승한 대표가 2014년에 17년간의 경영을 마치고 퇴임을 했는데 그 사이에 삼성 물사는 홈플러스에 남은 지분을 다 팔고 유통 사업에서는 완전히 손을 뗐습니다. 이때부터 홈플러스는 이제 매각솔에 시달렸어요. 테스코 본사에서 회계 부정 사태가 일어났는데 홈플러스 자체는 문제가 없었지만 테스코 본사가 알짜 자산을 매각해야 하는 상황이 생겨난 거죠. 소위 자구책이라고 하잖아요. 그럴 때 이제 아쉬워도 자산을 팔아서 빛을 갚아야지 전체가 망하질 않으니까요. 결국 이제 이승한 대표가 떠나고 나서 2015년에 홈플러스는 약 7조 2천억 원의 매물로 나오게 됩니다. 당시만 해도 유통 공룡 중에 하나였고요. 인수를 하면 일단 대형마트 2위 사업자로 올라서는 데다가 홈플러스가 전국 각지에 소유한 날 알자 부동산들이 많다는 것도 고려 대상이었습니다. 원래 인수 후보로 거론되던 기업들은요. 현대 백화전 같은 전략적 투자자들이었어요. 다른 이제 [음악] 유통을 하는 유통 사업자들이었는데이 7조원이라는 금액을 어떻게 조달하느냐가 관건이었습니다. 결국 전략적 투세자들 입찰에 나서지 않게 됐고요. 금융 자본만이 남았는데요. 지금의이 논란을 일으킨 MBK 파트너스가 인수하는 것으로 결국 [음악] 결정이 났습니다. 당시에는 이게 국내 최대 M&라는 금액에 되게 많이 집중하는 [음악] 분위기였었어요. MBK가 인수를 하는 것에 대한 일부 우려의 목소리는 있긴 했는데 어쨌든 테스코는 팔아야 할 입장이었고 또 팔리지 않으면 홈플러스에 있는 여러 직원들 생계에도 문제가 [음악] 생기잖아요. 또 이게 뭐 계속 안 팔리고 있으면은 전포 축소가 될 수밖에 없고 그게 이어지면 또 뭐 국민들의 불만도 커질 거고요. 사실 국민들은 뭐 다른 것보다 대역마트 영업 시간 규제 뭐 그리고 뭐 일요일 날 [음악] 안 하고 이런 거 지금 익숙해졌지만 옛날에 이게 막 12시까지 하고 밤에 막 새벽에 더 하고 주말 없이 하고 하니까 좀 편했잖아요. 이런 것처럼 그냥 마토의 문제가 단순한 기업의 매상 문제를 해결을 할 수가 없었습니다. 그래서 이제 MBK가 인수를 하게 된 거죠. 그런데 이제 MBK의 인수의 문제가 뭐냐면은 인수의 방식입니다. 이게 LBO라고 해서 차인 매수라는 방식으로 이루어졌는데요. 인수하는 기업이 인수가 되는 기업의 자산을 담보로 돈을 빌려서 인수하는 방식이에요. 쉽게 이야기하면은 아파트 갭투자라고 생각하시면 돼요. 제가 전세끼고 아파트를 샀다고 쳐 볼게요. 근데이 전세금이라는게 사실은 내가 나중에 내 줘야 하는 빚이잖아요. 그러면 아파트 가격이 오르게 되면 나는 뭐 얼마 안 내고 이제 샀으니까 나는 이득을 많이 보지만 만약에 아파트 가격이 전세금보다 내려간다. 완전 망하는 거죠. 그때는. 내가 현찰로 다 내 줘야 되잖아. 이때 당시에 이제 MBK는 홈플러스 자산을 담보로 해서 2조 7천억 원을 신규로 차입을 하고요. 자사의 블라인드 펀드 등을 이용해서 3조 2,억 원을 동원을 했습니다. 홈플러스의 기존 차익금도 승계를 했죠. 그런데 2015년 이때가 참 애매한 시점이에요. 그때만 하더라도 사람들이 되게 오프라인 소비를 많이 했어요. [음악] 그런데 이때부터 10년 동안이 완전 이코머스가 주도하는 시장으로 바뀐 거예요. 이게 막 [음악] 쿠팡이 완전 올랐잖. 그 뭐 알리나 쉐인 같은 중국 유통 업체들까지 이제 [음악] 들어왔죠. 그러다 보니까 전성기 시절에 9조원이 넘었던 홈플러스 매출액은 6조원대로 추락한 이후에 7조 언저리에서 계속 멘돌았고요. [음악] 2021년을 기점으로 해서 영업 이익도 계속 적자를 기록하고 있습니다. 결국 이제 장사가 안 되다 보니까 알짜 전포와 건물들을 팔아서 다시 임차를 하는 이른바 이제 세일앤 리스백이라고 [음악] 하거든요. 이거를이 세일앤 리스백 형식을 취하면서 일부 차익금을 좀 줄이고요. 배당을 계속 늘려서 인수 금융에 이제 동원됐던이 투자한 사람들이 있을 거 아니에요. 그 금융을 할 때 동원이 됐던 투자자들에게 일부 배당을 합니다. MBK는 이렇게 얘기를 해요. 자기들은 후순위 투자자다. 배당을 한 차례도 받지 않았다라고 주장을 하고 있어요. 그런데 이제 과도한 이런 인수 차익 금융이 결국에는 홈플러스의 발목을 잡았다는 비판에서는 자유롭 수가 없다고 생각이 듭니다. 그런데 이제 오프라인 시장 볼게요. 그러면 이제 오프라인 시장은 매장은 이제 리얼도 해야 되고요. 인테리어도 해야 되고 여러 마케팅. 마케팅은 근데 뭐가 들어요? 돈이 들잖아요. 그런데 공격적인 마케팅을 또 하기가 어려우니까 고객 발길도 계속 줄어들고요. 그러면서 누적 적자가 5,억 원이 넘었고 부채 비율이 1,400%를 넘게 됐고요. 결국에 지난해 3월에 서울 회생 법원에 기업 회생 절차를 신청하게 된 겁니다. 자, 홈플러스의 직고용된 인원이 2만 명 정도고요. 협력 업체 등을 합치면 약 10만 명이 홈플러스에 많이 이제 달려 있는데 홈플러스가 다시 살아나냐 아니냐의이 10만 명의 가정에 생계가 달려 있는 상황입니다. 홈플러스의 기업 가치는 인수 당시에는 이제 7조 6천억 원이었는데 지금은 2조 5천억 원 수준으로 분석이 됐고요. 폐점이 이제 유회됐어요. 그런 이유로 앞으로 기업 가치는 더 떨어질 걸로 보입니다. 이제 갖고 있는 현금 지금 갖고 있는 현금이 마르게 되면은 납품도 받을 수가 없고 또 직원 월급도 못 줄 상황이 되고요. 그리고 현재 각종 국세 등 세금과 전기세를 합쳐서 900억 원이 넘는 돈이 민합이 됐다고 합니다. 정치권에서는 다른 기업이 제발 홈플러스를 인수해 달라 이렇게 고대를 하고 있지만 현재 뭐 MBK 중진계 위기에 놓여 있잖아요. 이런 상황을 본 펀드들이 나서서 홈플러스 인수해 볼게 이렇게 하기를 좀 꺼려하고 있고요. 자금 시장도 경직된 상황에서 다른 유통 기업들의 참여도 상당히 어려운 상황입니다. 다른 유통 기업들도 뭐 그렇게 여유가 많이 있진 않아요. 사실 또 인수를 한다고 하더라도 전포나 고용에 대한 구조 조정 불가피한 것이 사실입니다. 결국 노사하고 뭐 채권자들의 상호 양보와 함께 일부 부채에 대한 뭐 조정을 해 주자. 이게 유일한 해법으로 이야기는 되고 있는데요.이 과정에서 국가 기관 산업이 아닌 유통 산업에 대해서 국민의 세금을 투입하는게 과연 옳르냐? 이거에 대한 논쟁도 이어질 것으로 보입니다. 이게 따지고 놓면 그렇잖아요. 우리가 뭐 중화공업이라든지 뭐 철강이라든지 뭐 전자 산업이라든지 우리가 뭐 밖에서 돈을 벌어야 되는 이런 산업 같으면 국민 세금을 통해서 조금 뭐 지원을 해 주자 이런 논리가 어느 정도 될 수 있지만 이게 따져 보면은 그 본질은 같거든요. 뭐 슈퍼마켓이나 대형마트나 본질은 같은데 뭐 성장성이 있는 산업도 아니고요. 거게 과연 국민의 세금을 놓차 이것이 옳은지에 대한 논쟁이 계속될 수밖에 없는 거죠. 자, 대형마트 시장에서 이마트에 이은 2위 사업자로 시열한 경쟁을 펼쳐온 홈플러스. 10년이면 강산도 변한다는 말처럼 10년 전 역대 최고가 M&를 기록한 황금 기업에서 지급의 위기 상황까지 정말 많은 일이 있었는데요. 글로벌 기업의 정격적인 철수, 또 시대의 흐름을 읽지 못한 사업자의 불합리한 인수 금융이 나은 지금의 사태 누군가는 책임을 무겁게 져야 하지 않을까요? 소비더머니였습니다.