Ada sebuah cerita yang telah kita percayai selama 60 tahun. Presiden Park Chung-hee ingin meminjam pinjaman dari Jerman, tetapi tidak ada yang mau menjadi penjaminnya. Jadi, mereka menggunakan gaji para penambang dan perawat Korea sebagai jaminan untuk mendapatkan pinjaman tersebut. Hal itu muncul di film 'Ode to My Father', di dokumenter, dan tertulis juga di surat kabar. Namun, pada tahun 2008, Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi mengeluarkan kesimpulan resmi. Dikonfirmasi bahwa klaim dan persepsi publik bahwa pinjaman komersial dari Jerman didapatkan dengan menjaminkan upah penambang dan perawat adalah tidak benar. Siapa yang telah membohongi kita ? Sebenarnya, sulit untuk menunjuk satu orang saja. Sebuah cerita yang selama 60 tahun diyakini oleh seluruh masyarakat Korea sebagai kebenaran. Di titik awal cerita itu, ada ingatan seorang ekonom. Namanya akan muncul sebentar lagi. Data menjawab bagaimana ingatannya menjadi anggapan umum selama 60 tahun. Dan di balik anggapan itu, berapa sebenarnya uang yang mereka kirim ke Korea, ke mana perginya, dan siapa mereka sebenarnya, kita akan menelusurinya mulai hari ketika kelompok pertama penambang Korea meninggalkan Bandara Gimpo pada Desember 1963. Itu terjadi pada 21 Desember 1963. Di Bandara Gimpo, kelompok pertama penambang Korea naik pesawat menuju Jerman untuk pertama kalinya. Tempat yang mereka tuju adalah terowongan tambang batu bara sedalam 1.000 meter di wilayah Ruhr, Jerman. Saya akan menunjukkan betapa miskinnya Korea kita saat itu dengan satu angka. Menurut data "60 Tahun Kemerdekaan dalam Angka" dari Bank of Korea, pendapatan nasional per kapita Korea pada tahun 1963 bukanlah 100 dolar per bulan. Melainkan 100 dolar untuk pendapatan per tahun. Sekarang, pendapatan nasional bruto per kapita Korea melebihi 36.000 dolar. Dalam 60 tahun, jumlahnya naik 360 kali lipat. Di masa semelarat itu, pemerintah Korea merekrut 500 orang penambang. Tahukah Anda berapa banyak orang yang melamar? Jika melihat data dari Arsip Nasional, sebanyak 46.000 orang berbondong-bondong melamar. Tingkat persaingannya 92 banding 1. Itu pun pelamarnya termasuk banyak orang berpendidikan tinggi yang lulusan universitas. Sebagai perbandingan, rata-rata tingkat persaingan ujian pegawai negeri sipil tingkat 9 di Korea saat ini adalah sekitar 30 banding 1. Dapat dikatakan bahwa posisi penambang di Jerman saat itu adalah kesempatan yang tiga kali lebih mendesak daripada posisi pegawai negeri sipil saat ini. Zaman di mana para pemuda lulusan universitas mengantre untuk masuk ke terowongan sedalam 1.000 meter di bawah tanah. Itulah zaman yang telah dilalui oleh para orang tua kita. Pada 10 Desember 1964, setahun setelah para penambang itu tiba di Jerman. Sebuah adegan yang tak terlupakan dalam sejarah modern kita terjadi di aula tambang batu bara Hamborn di Duisburg, Jerman. Pada hari itu, Presiden Korea Park Chung-hee dan Ibu Negara Yuk Young-soo mengunjungi aula tersebut. Kunjungan kenegaraan Presiden Park ke Jerman Barat, setelah KTT, beliau menyusuri jalan tol Autobahn untuk menemui para penambang. Presiden Jerman Barat Heinrich Lübke secara luar biasa turut mendampingi beliau. Di aula, sekitar 300 penambang Korea yang bekerja di berbagai wilayah Jerman Barat menunggu dengan setelan jas, serta para perawat Korea dari Duisburg dan Essen yang mengenakan hanbok berwarna-warni sambil mengibarkan bendera Taegeuk. Saat Presiden Park naik ke atas panggung, grup musik tiup yang beranggotakan para penambang memainkan lagu kebangsaan. Paduan suara yang dimulai dengan lirik "Donghae mulgwa Baekdusan..." mulai bergetar saat memasuki lirik "Mugunghwa samcheolli...", dan mencapai lirik " Daehan saram daehaneuro giri bojeonhase " dengan suara yang tenggelam dalam tangisan. Para penambang, perawat, Presiden Park dan istrinya, Presiden Jerman Lübke, para wartawan, bahkan direktur perusahaan tambang Jerman pun mengeluarkan sapu tangan mereka. Begitulah pemandangan hari itu yang tercatat dalam dokumen. Presiden Park mengakhiri pidatonya dengan singkat tanpa bisa membaca naskah yang telah disiapkan. Salah satu bagian dari pernyataannya hari itu, yang dilaporkan oleh JoongAng Ilbo, adalah sebagai berikut. Negara ini kekurangan, dan saya pun kekurangan. Kalian semua telah bekerja keras jauh di perantauan ini. Meskipun kita tidak bisa melihat keberhasilan di masa hidup kita, mari kita wariskan negara yang makmur kepada keturunan kita. Mari kita bekerja keras . Saya pun akan bekerja keras. Perwakilan penambang, Yoo Jae-cheon, maju untuk memberikan sambutan balasan. Bertemu Presiden di negeri yang begitu jauh, rasanya seperti bertemu orang tua sendiri. Ini adalah tempat di mana seorang Presiden berdiri di depan pemuda negaranya di aula tambang negara lain sambil menangis. Seseorang yang mendampingi hari itu sebagai penerjemah adalah Profesor Paik Young-hoon. Nama beliau akan muncul kembali sebentar lagi. Sekarang, mari kita tinjau berapa tepatnya uang yang mereka kirimkan saat itu dan bagaimana dampaknya terhadap ekonomi Korea. Menurut data Ensiklopedia Budaya Nasional Korea, pada tahun 1966, upah rata-rata penambang yang dikirim ke Jerman adalah 600 Mark per bulan, atau sekitar 160 dolar AS. Mari kita buat perbandingan lagi. Saat itu, pendapatan per kapita Korea per tahun adalah 100 dolar. Para penambang mendapatkan 1,6 kali lipat dari pendapatan tahunan Korea hanya dalam satu bulan. Ya, hanya dalam satu bulan. Namun, uang ini tidak dihabiskan begitu saja oleh para penambang. Mereka mengirimkan sebagian besar gaji bulanan mereka ke Korea. Menabung dan mengirimkan sejumlah uang tertentu ke Korea adalah syarat kontrak kerja mereka. Menurut data Arsip Nasional, pada tahun 1965 saja, jumlah uang yang dikirim oleh penambang dan perawat ke Korea mencapai 10,5%dari total ekspor barang Korea. Angka 10,5%mungkin tidak langsung terasa bagi Anda. Izinkan saya memberikan perumpamaan. Jika uang yang diperoleh Korea dari menjual barang ke luar negeri selama setahun itu 100 won, maka 10 won 50 jeon di antaranya adalah uang yang dikirimkan oleh para penambang dan perawat. Bayangkan jika uang saku yang dikirimkan oleh seorang anak melebihi 10%dari total biaya hidup satu keluarga, kira-kira seperti itulah situasinya. Mari kita lihat skalanya sekali lagi. Menurut data Akademi Studi Korea, total ekspor tahunan Korea pada tahun 1965 adalah sekitar 175,08 juta dolar AS. Lalu, total uang yang dikirimkan oleh para penambang dan perawat di Jerman selama 11 tahun, dari 1965 hingga 1975, adalah 101,53 juta dolar AS. Dengan kata lain, devisa yang nilainya hampir setara dengan total ekspor Korea sepanjang tahun 1965 telah mengalir ke Korea dari rekening mereka selama 11 tahun. Buletin Museum Sejarah Korea, "History Empathy", mencatat bahwa jumlah pengiriman uang antara tahun 1965 hingga 1967 mencakup 1,6%, 1,9%, dan 1,8%dari total ekspor Korea. Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi menilai pengiriman uang tersebut seperti ini. Tingkat perolehan devisa 100%. Mengingat situasi ekonomi Korea saat itu di mana setiap sen devisa sangat berharga, pengiriman uang ini memberikan kontribusi signifikan bagi pertumbuhan ekonomi Korea. Izinkan saya menjelaskan apa arti tingkat perolehan devisa 100%. Biasanya, saat Korea menjual barang ke luar negeri, setelah dikurangi harga bahan baku yang dibeli dari luar untuk membuat barang tersebut , devisa yang tersisa bagi Korea hanyalah sebagian kecil. Namun, uang yang dikirimkan oleh para penambang dan perawat adalah 100%devisa bersih tanpa biaya modal. Itu adalah devisa yang paling murni dan paling berharga di masa itu. Sulit untuk menyimpulkan secara singkat di mana tepatnya dan bagaimana devisa ini digunakan. Menurut data, uang tersebut diserap ke dalam cadangan devisa Bank of Korea, digunakan untuk menutupi neraca perdagangan, dan menjadi modal awal untuk mengisi celah kemiskinan ekonomi Korea selama periode lima tahun rencana pembangunan ekonomi. Keajaiban Sungai Han yang mungkin pernah Anda dengar, salah satu modal awalnya adalah uang ini. Sekarang, saya akan membahas satu hal lagi yang selama 60 tahun ini kita yakini sebagai fakta. Jika Anda pernah menonton film "Ode to My Father" atau mendengar cerita dari masa itu, Anda mungkin mengetahuinya seperti ini. Korea sangat miskin dan ingin meminjam pinjaman, tetapi tidak ada yang mau menjadi penjamin. Oleh karena itu, Presiden Park Chung-hee menjadikan gaji para penambang dan perawat sebagai jaminan untuk meminjam uang dari Jerman . Cerita ini telah diturunkan sebagai doktrin yang mapan dalam masyarakat Korea selama 60 tahun. Hal ini muncul di film, dokumenter, dan tertulis dalam artikel surat kabar. Lantas, apakah cerita ini fakta? Jika melihat data, kemungkinannya sangat tinggi bahwa ini tidak benar. Dan pada tahun 2008, hasil investigasi resmi Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi telah menegaskan poin ini dengan jelas. Saya akan menyampaikan kesimpulan komisi tersebut secara langsung. Dinyatakan bahwa klaim dan persepsi pemohon serta publik bahwa pinjaman komersial dari Jerman berhasil dilakukan dengan menjaminkan upah penambang dan perawat adalah tidak benar. Mari kita tinjau datanya. Pinjaman dari pemerintah Jerman Barat saat itu terjadi sebanyak dua kali. 150 juta Mark berdasarkan protokol tahun 1961. Dan 159 juta Mark berdasarkan perjanjian pinjaman tahun 1964. Jika kita memeriksa teks perjanjian kedua pinjaman tersebut, tidak ada klausul yang menjadikan upah penambang sebagai jaminan. Yang tercantum dalam perjanjian pinjaman finansial 1964 dan perjanjian pinjaman komersial 1967 hanyalah jaminan pembayaran dari pemerintah Republik Korea dan Bank of Korea, tidak ada yang lain. Selain itu, jumlah penambang yang diatur dalam perjanjian pengiriman tenaga kerja ke Jerman hingga revisi tahun 1969 hanya 1.000 orang. Bahkan jika semua upah mereka dikumpulkan, jumlahnya masih jauh dari nilai pinjaman tersebut. Dengan gaji rata-rata penambang sebesar 600 Mark pada tahun 1966, jika 1.000 orang mengumpulkan upah selama 10 tahun , totalnya hanya 72 juta Mark. Itu bahkan tidak sampai setengah dari pinjaman 159 juta Mark. Bank Pembangunan Jerman (KfW), yang menangani urusan pinjaman komersial saat itu, juga menyatakan dengan jelas dalam surat resmi. Bahwa proyek pinjaman Korea tidak ada hubungannya dengan proyek pengiriman pekerja ke Jerman. Di titik awal pemahaman umum ini, ada nama satu orang. Profesor Baek Kyung-hoon. Profesor Baek Kyung-hoon adalah seorang ekonom yang lahir pada tahun 1930 dan meninggal pada tahun 2023. Beliau berpartisipasi dalam delegasi negosiasi pinjaman pemerintah Park Chung-hee pada tahun 1961 dan hadir dalam perundingan dengan Direktur Tenaga Kerja Kementerian Ekonomi Jerman Barat. Dan seperti yang saya sebutkan sebelumnya, beliau adalah penerjemah yang ikut menangis bersama di lokasi pidato Presiden Park Chung-hee di tambang batubara Hamborn pada 10 Desember 1964. Di kemudian hari, kenangan Profesor Baek Kyung-hoon adalah sebagai berikut. Beliau mengatakan bahwa negosiasi pinjaman komersial senilai 30 juta dolar dilakukan dengan syarat mengirim 5.000 penambang dan 2.000 perawat ke Jerman Barat. Dan bahwa gaji satu bulan para penambang yang disimpan di Commerzbank dijadikan sebagai jaminan. Namun, jika dibandingkan dengan data, ingatan ini sangat berbeda dengan perjanjian yang sebenarnya. Kenyataannya, jumlah yang diatur dalam perjanjian pengiriman penambang tahun 1963 adalah 1.000 orang , dan tidak ada jejak dalam dokumen mana pun yang menunjukkan gaji penambang disimpan di Commerzbank. Menurut investigasi Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi, upah pekerja yang dikirim ke Jerman umumnya disetorkan ke bank kredit lokal atau Deutsche Bank. Lalu, apakah Profesor Baek Kyung-hoon berbohong? Tidak ada dasar untuk menyimpulkan hal tersebut. Mungkin ide yang sempat diusulkan selama proses negosiasi telah bercampur ke dalam ingatannya. Bisa jadi memori emosional beliau saat menjadi penerjemah dan ikut menangis di tambang Hamborn telah bergeser menjadi sebuah fakta seiring berjalannya waktu. Mari kita simpulkan kembali. Adalah fakta yang jelas bahwa kerja keras dan pengiriman uang dari para penambang dan perawat memberikan kontribusi besar bagi ekonomi Korea. Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi pun telah memberikan penilaian yang jelas mengenai hal itu. Namun, anggapan bahwa upah mereka dijadikan sebagai jaminan pinjaman. Tidak didukung oleh data. Pengabdian mereka memiliki nilai tersendiri, terlepas dari pinjaman tersebut. Ketika kita mengetahui kebenarannya secara tepat, kerja keras mereka juga dapat dinilai dengan tepat. Namun, di balik jumlah uang ini, ada harga lain yang tidak tercatat dalam angka. Remitansi sebesar 101,53 juta dolar. Di balik angka ini, ada harga yang tak terlihat. Ini adalah statistik kematian yang tercatat selama 30 tahun penambang di Jerman. Dari tahun 1963 hingga 1979, selama 17 tahun, 65 penambang Korea, 44 perawat, dan 8 teknisi meninggal di Jerman, total 117 orang tidak bisa kembali ke kampung halaman. Di antaranya, 27 penambang meninggal saat bekerja di tambang. Empat penambang dan 19 perawat mengakhiri hidup mereka sendiri. Pada 10 Desember 1964, di lokasi tambang Hamborn, perwakilan penambang, Yoo Jae-cheon, menyampaikan enam permohonan kepada Presiden Park Chung-hee. Itu adalah hal-hal yang benar-benar mereka butuhkan. Menjamin ketersediaan lapangan kerja setelah kembali ke tanah air. Menyesuaikan nilai tukar saat melakukan pengiriman uang. Mengizinkan untuk terus bekerja di Jerman setelah masa kontrak berakhir. Bergabung dengan Organisasi Perburuhan Internasional ( ILO). Menurut data, Presiden Park menjawab, "Saya akan melakukan yang terbaik agar permohonan kalian para penambang di Jerman dapat terlaksana tanpa hambatan." Namun, menurut data yang disusun oleh OhmyNews, sebagian besar permohonan tersebut tidak diterima. Kehidupan mereka yang kembali ke Korea setelah menyelesaikan kontrak 3 tahun tidak berjalan mulus. Para penambang yang pulang mengalami kesulitan untuk mendapatkan pekerjaan kembali. Pekerjaan sebagai penambang tidak diakui sebagai aset sosial di masyarakat Korea, dan mereka yang berpendidikan tinggi harus mulai dari awal lagi. Beberapa orang dengan cepat menghabiskan uang yang dikumpulkan dari remitansi untuk modal usaha mandiri atau biaya pendidikan anak. Situasi para perawat pun sulit. Desas-desus tidak benar beredar di masyarakat Korea . Fitnah yang tidak berdasar seperti mengatakan bahwa para perawat itu menjual diri. Menurut data, mereka harus menahan fitnah tak berdasar yang ditujukan kepada para wanita muda yang melangkah ke dunia baru. Ada juga yang mengalami keretakan dalam rumah tangga. Meninggalkan keluarga di Korea untuk pergi merantau. Seorang wanita rutin mengirim uang ke Korea selama 3 tahun, namun saat pulang, tabungannya kosong karena perselingkuhan dan kebiasaan mabuk suaminya. Kasus seperti itu tercatat dalam data. Tentu saja, tidak semua orang mengalami hal tersebut. Ada beberapa mantan penambang yang melanjutkan pendidikan hingga meraih gelar dan kembali ke Korea untuk menjadi profesor universitas. Ada juga beberapa perawat yang masuk SMA malam di usia 31 tahun dan mendapatkan lisensi dokter dalam 7 tahun. Karena tingginya proporsi orang yang telah menyelesaikan pendidikan tinggi di antara pelamar penambang, banyak kasus mereka terjun ke berbagai bidang setelah kembali ke tanah air. Menurut investigasi Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi, sekitar 60%dari 18.899 penambang, perawat, dan teknisi yang dikirim ke Jerman tidak kembali ke Korea. Beberapa menetap di Jerman dan membangun keluarga, sementara tidak sedikit yang pergi lagi ke negara ketiga seperti Amerika Serikat dan Kanada. Data menilai bahwa alasan mengapa mereka sulit mempertahankan identitas sebagai warga negara Korea adalah karena Korea tidak cukup menyediakan tempat bagi mereka untuk kembali. Undang-undang dukungan tingkat pemerintah, yaitu Undang-Undang tentang Dukungan dan Proyek Peringatan bagi Penambang, Perawat, dan Asisten Perawat yang dikirim ke Jerman, baru disahkan pada tahun 2002, 39 tahun setelah mereka pertama kali menginjakkan kaki di Jerman. Itu pun merupakan undang-undang yang berfokus pada proyek peringatan, bukan dukungan medis dan kehidupan yang nyata. Peraturan pelaksana undang-undang ini baru dibuat 19 tahun kemudian, yakni pada bulan Juni 2021. Saat ini, ada sekitar 800 penambang yang dikirim ke Jerman yang masih hidup di sana. Pada upacara peringatan 60 tahun di tahun 2023, Asosiasi Penambang Korea di Jerman menyatakan bahwa setengah dari mereka membutuhkan bantuan kesehatan. Di antara mantan penambang, mereka yang masa kerjanya singkat sehingga tidak masuk dalam sistem kesejahteraan Jerman , hingga kini masih mengalami kesulitan hidup yang ekstrem. Menurut data, pensiun bulanan seorang mantan perawat di Berlin adalah 1.400 Euro (sekitar 1,99 juta Won), dan setelah membayar sewa apartemen lansia sebesar 600 Euro, hidupnya terasa sangat pas-pasan. Inilah tempat bagi kakak laki-laki dan perempuan kita yang menghilang dari sisi kita di masa yang telah Anda lalui . Tahun ini, 2026, menandai 60 tahun sejak dimulainya pengiriman perawat ke Jerman oleh pemerintah. Korea 60 tahun yang lalu, negara dengan pendapatan per kapita 100 dolar, di mana 46.000 orang melamar untuk 500 posisi penambang. Korea 60 tahun kemudian, negara dengan pendapatan per kapita melebihi 36.000 dolar. Menurut data Bank of Korea, produk domestik bruto Korea telah meningkat lebih dari 520 kali lipat dalam 60 tahun dari 1,3 miliar dolar pada tahun 1953. Jumlah barang yang dijual Korea ke luar negeri dalam setahun telah tumbuh lebih dari 9.200 kali lipat dari 27,7 juta dolar pada tahun 1952. Korea di masa lalu, yang harus mengirim para pemuda ke tambang batubara asing karena kemiskinan, kini telah meninggalkan posisi itu dan berada di posisi yang berbeda dalam satu generasi. Posisi itulah yang telah berubah begitu drastis dalam kurun waktu 60 tahun. Saat ini, ada sekitar 800 penambang yang dikirim ke Jerman yang masih hidup di sana. Usia rata-rata mereka telah melampaui 80 tahun. Dalam sebuah wawancara tahun 2023, Direktur Kehormatan Aula Peringatan Penambang Jerman, Kim Gye-soo, mengatakan bahwa acara peringatan 70 atau 80 tahun tidak dapat dipastikan lagi. Waktu mereka telah ada bersama dengan waktu yang telah Anda lalui selama ini. Mari kita rangkum kembali angka-angka yang kita lihat hari ini. 7.936 penambang, 10.032 perawat, 931 teknisi, total 18.899 orang. Jumlah pengiriman uang selama 11 tahun dari tahun 1965 hingga 1975 adalah 101,53 juta dolar. Selama 11 tahun, devisa yang nilainya hampir setara dengan total ekspor Korea tahun 1965 mengalir ke Korea dari rekening mereka. Devisa pada masa itu yang mencapai hingga 10,5%dari ekspor Korea. Harga yang tak terlihat, termasuk 117 orang meninggal dunia dan 23 orang bunuh diri. Sekitar 60%dari mereka tidak kembali ke Korea. Dan klaim soal jaminan upah untuk pinjaman luar negeri yang dianggap fakta selama 60 tahun, telah dikonfirmasi tidak benar oleh investigasi resmi Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi. Pengabdian mereka, terlepas dari pinjaman tersebut, memiliki nilai tersendiri. Angka-angka ini bukanlah catatan kecil dalam 60 tahun sejarah ekonomi Korea. Anda mungkin pernah bersekolah di tempat yang sama, tumbuh di lingkungan yang sama, atau memiliki kerabat yang pergi ke Jerman pada masa itu. Generasi cucu kita saat ini hidup di atas fondasi Korea yang telah kalian bangun. Pendapatan yang naik 360 kali lipat dan ekspor yang meningkat lebih dari 9.200 kali lipat; waktu kalianlah titik awalnya. Apakah ada anggota keluarga atau kerabat Anda yang pernah pergi sebagai penambang atau perawat ke Jerman? Jika Anda meninggalkan cerita mereka di kolom komentar, kami akan membahasnya bersama di video berikutnya . Kami akan mengenang waktu kalian atas nama Korea.