최근 자동차 업계가 뒤집혔습니다. 아우디, 포르쉐, 람보르기니, 벤틀리까지 거느린 세계 2위 자동차 제국인 폭스바겐이 무려 10만 명의 직원을 자르겠다고 충격 선언을 했거든요. 와, 참고로 10만 명이면 현대차 전 직원을 내보내고도 남는 인원이기도 하고 자동차 업계에서는 사장 최대 규모였죠. 심지어 창사 89년 만에 처음으로 독일 본토의 핵심 공장 내 곳도 문을 닫을입니다. 독일 제조업의 자존심이라 불리던 폭스바겐 어쩌다 여기까지 온 걸까요? 톡스바겐는 어떻게 이렇게까지 성장할 수 있었을까요? 우선 폭스바겐은 이름부터가 국민차라는 뜻인데요. 1930년대 히틀러 정권이 모두가 탈 수 있는 차를 만들려고 지시하면서 시작된 회사였죠. 우리에게 [음악] 익숙한 비틀도 이때 나온 겁니다. 다만이 차가 국민들에게 널리 보급되기도 전인 1939년 2차 세계대전이 터져 버렸고 공장은 하루 아침에 군용 차량 생산 기지로 바뀌었죠. 이후에는 아시다시피 독일이 전쟁에서 적고 공장도 폐허가 되어 버렸습니다. 그런데 독일을 점령했던 영국군이 공장을 다시 가동시키면서 엄청난 결과를 만들어 내 버렸죠. 30년대에 설계됐던 비틀이 승용차 생산에 반영되었고 이게 초대박을 내면서 전 세계 폭발적으로 팔려 나갔거든요. 그렇게 폭스바겐은 독일 경제를 상징하는 기업으로 성장했던 겁니다. 그러나 폭스바겐의 폭주는 여기서 멈추지 않았죠. 1974년에는 비틀의 뒤를 이을 새로운 전설 골프를 출시했는데 이게 또 해치백의 교과서라는 평가를 받으며 어마무시하게 팔려 나갔거든요. 그리고 번돈으로 자동차 회사들을 하나씩 집어삼키기 시작하면서 국민차부터 슈퍼카까지 모두 파는 세계 최대 자동차 제국으로 성장하게 된 겁니다. 그런데 지금이 거대한 왕국이 무너지고 있습니다. 우선 전체 직원의 약 15%를 해고하겠다고 선언했죠. 이게 얼마나 큰 일이냐? 이게 인원수로 따지면 자동차 업계 역사상 최대 규모의 구조 조정이죠. 한 때 무너졌던 GM이나 IBM이 위기 때 감했던 규모보다도 훨씬 큰 거예요. 심지어 독일 본토 공장까지 폐쇄하겠다고 했는데 충격적인 건 후보로 거론되는 공장들이었죠.이 공장들이 그냥 평범한 공장이 아니었거든요. 일단 대표적인 곳이 아우디의 심장이라 불리는 네카르 줄름 공장인데 이곳은 긴 역사와 전통을 자랑하는 프리미엄 라인업의 본진이거든요. 직업만 15,000명이 넘죠. 또 다른 후보 한노버도 마찬가지입니다. 심지어 이곳은 문을 닫으면 함께 사라질 협력사 일자리만 무려 3만 개에 달하죠. 그룹 최초의 전기차 공장 치비카워는 무려 2주원이나 넘게 투자해서 만들어진 공장인데 전기차가 안 팔리면서 이미 라인을 줄였고 사실상 숨이 머가고 있는 상태입니다. 투자금이 전부 휴지 조각이 되는 거예요. 가장 참담한 건 M덴입니다. 이곳은 인구 5만 명의 작은 한구 도시인데 도시 인구의 약 15% 정도가 이곳의 직원이죠. 만약 공장이 문을 닫으면 도시 경제 자체가 그대로 멈춰 버리는 거예요. 그런데 문제는 상황이 갈수록 악화되고 있다는 겁니다. 주가와 영업 이익은 반토막이 났고 2년 전 발표했던 해고 규모는 단숨에 두 배로 커졌죠.이 사회 내부에서조차 회사가 붕괴 상태라는 말이 나오고 있거든요. 어쩌다이 직경까지 온 거냐? 일단 미국의 관세 폭탄 러우 전쟁으로 촉발된 유럽내 에너지 위기, 중동 정세 불안에 따른 수출 타격까지 악재가 한두 개가 아니었습니다. 하지만 진짜 치명타는 따로 있었죠. 바로 폭스바겐의 가장 큰 돈줄이었던 중국 시장이 무너져 버린 겁니다. 차가 안 팔리기 시작했거든요. 폭스바겐는 한때 중국에서 10초에 한 대씩 차를 팔던 절대 강자였습니다. [음악] 중국 내수 시장에서도 시장 점유율 1위를 찍어 왔고 그덕에 회사 전체 수익의 절반 이상이 중국에서 나올 정도였죠. 그런데 코로나 이후 상황이 완전히 뒤집힌 겁니다. 중국산 전기차 공세에 밀렸던 거죠. 덕분에 지난해 중국 내 판매량이 2019년 대비 1이나 감소했는데요. 현재도 감소세가 지속되며 중국 토종 브랜드에게 완전히 밀려버렸고 시장 점유율은 무려 3위로 추락한 상태입니다. 이유가 뭐냐? 단순합니다. 가격에서도 기술에서도 밀렸기 때문이었죠. 지금 중국에서 팔리는 신차 다섯대 중 세대 이상은 전기차나 하이브리드입니다. 그런데 폭스바겐는 여전히 과거 내형 기관차 시대의 영광에만 머물러 있었던 거예요. 하지만이 몰락이 중국 탄만은 아닙니다. 사실 더 치명적인 문제는 회사 내부에 있었거든요. 2020년 폭스바겐은 전기차 소프트웨어를 직접 만들겠다며 자회사를 세웠습니다. 목표는 하나. 폭스바겐, 아우디, 포르쉐가 다 같이 쓸 통합 소프트웨어를 직접 만드는 것. 그런데이 엄청난 프로젝트가 시작부터 꼬여 버렸었죠. 자회사엔 돈이 없었는데 예산은 각 브랜드가 따로지고 있었거든요. 게다가 포르쉐은 우린 아우디가 만든 소프트웨어 쓰기 싫다는 이유로 전용 플랫폼을 따로 만들어 버립니다. 하나를 만들겠다던 프로젝트는 처음부터 갈라져 버렸고 결과는 참담했죠. 덕군에 적자가 상상을 초월하는 수준이었고요. 독일 산업 역사상 손에 꼽히는 최악의 프로젝트였던 겁니다. 그렇게 포르쉐 마칸과 아우디의 야심작 출신은 줄줄히 밀어졌고이 사태에 책임을지고 CEO마저 잘리게 되었죠. 그리곤 마지막에는 결국 미국의 전기차 스타트업에게 어마어마한 돈을 지어주며 소프트웨어 제작을 의뢰하게 된 거예요. 폭스바겐이 스스로 자기 발등을 찍으며 벼랑 끝으로 걸어가고 있었던 거죠. 그런데 이렇게 내부가 흔들리는 사이 밖에서는 더 큰 위기가 기다리고 있었습니다. 바로 가성비와 기술력으로 부장한 중국차의 공습이었죠. 남미 아프리카는 물론 폭스바겐의 안방인 유럽마저 털리고 있던 거예요. 그렇다고 미국으로 도망칠 수도 없었습니다. 천문학적인 관세 장벽이 있었거든요. 특히 프리미엄 브랜드인 아우디와 포르쉐는 미국 현지 공장조차 없어서 관세 폭탄을 고스란히 맡게 되는 구조였죠. 심지어 회사의 기초 체력도 너무 약해져 있었습니다. 경쟁사인 도요타보다 인건비는 훨씬 많이 뜨는데 정작 자동차 판매량은 절반 수준이었습니다. 기형적인 고비용 구조였죠. 결국 경영진은 이런 이유들로 인해 10만 명 해국 카드를 빼든 겁니다. 그러나 독일에서는 노조와 합의하지 않으면 법적으로 대규모 구조 조정 추진이 불가능합니다. 게다가 노조는 최악의 경우 14만 명이 잘릴 거라며 대규모 시위를 예고한 상태고요. 그리고 그게 아니더라도 폭스바겐에는 사공이 너무 많습니다. 목표가 전혀 다른 사람들이 복잡하게 얽히고 설켜 있는 상태죠. 그런데 더 무서운 사실이 하나 있습니다. 지금 무너지는게 폭스바겐만이 아니라는 거죠. BMW와 메르세데스 벤츠의 주가가 크게 떨어졌고 구조 조정을 시작했거든요. BMW는 인력과 함께 생산량을 줄이기로 했고 메르세데스 벤츠도 여름 보너스를 없애고 명예 퇴직을 받는 중입니다. 심지어 30년을 지켜왔던 주 35시간 근무 문제를 40시간으로 되돌리는 방안까지 검토 중이죠. 결국 독일 자동차 생태계가 붕괴하면서 독일 경제는 사실상 성장이 멈춘 상태입니다. 반면 중국은 정 반대입니다. 중국은 독일 시장에 전보다 더 많은 제품을 팔고 있지만 독일의 중국 수출은 오히려 줄어들고 있죠. 독일이 유럽 안방에서 비싼 물건을 팔던 시기가 지나가고 이제는 중국의 가성비 제품이 유럽을 집어삼키고 있는 거예요. 결국 버티지 못하는 독일 기업들도 계속 나오고 있고요. 독일 제조업의 89년 신화가 송두리째 무너지고 있는 겁니다. 그러나 이게 과연 독일만의 문제일까요? 사실 이건 우리나라도 비슷합니다. 한국은 원자재의 대부분을 해외에서 들여와야 하고 수출로 먹고 살아야 하며 가장 큰 시장이었던 중국은 이제 가장 큰 경쟁자가 된 상태죠. [음악] 독일이 겪고 있는 위기가 생각보다 우리와 많이 닮아 있는 거예요. 중국의 거센 추격, 치솟는 비용, 그리고 거세지는 보호 무역의 파도까지이 거대한 폭풍 속에서 우리는 과연 살아남을 준비가 되어 있을까요?