예. 어제 저녁에 JTBC 단독 보도로 정부가 파병을 검토하고 있다라는 소식을 전해드렸고요. 어 청와대는 가닥을 잡았다라는 표현에 대해서는 확정된 바 없다 정도로 선을 그었지만 국방부에서 또 오늘 추가로 설명을 들어보면 여러 가지로 준비 수순으로 가고 있다고 봐야 할 것 같습니다. 김진욱 의원님 지금 파병 뭐 검토 중이다. 준비 중이다. 뭐 군사적 기여 기여을 판단 중이다. 표현은 다른데 쭉 그런 흐름으로 가고 있다고 봐야겠죠. 그런 거 같습니다. 실질적인 검토 단계에 들어갔다 이렇게 봐야 될 거 같고요. 오늘 위성나 그 안보실장께서 직접 브리핑을 한 내용을 들어봐도 지금 여러 가지 뭐 방안이 있습니다만 그런 부분들이 전체적으로 테이블 위에 올려놓고 검토가 되고 있는게 아니냐 이렇게 보여집니다. 특히 트럼프 대통령이 지난 1월 달에이 일한 전쟁을 시작한 이후로 지금까지 우리 정부의 특히 그 우리나라의 군인들 파병에 대해서 직접적으로 요청한 번이 한한 적이 굉장히 여러 번 있었어요. 제 기록기도 한 네다섯 번 이상 있었고 가장 최근에는 한국이 지금이 파병하지 않는 부분에 대해서 기억해 두겠다라고까지 어 압박을 수위를 높이고 있는 상황이기 때문에 우리 정부에서 좀 뭔가이 지금의이 파병이 한미 동맹의 어떤 바로미터 역할을 하는 것처럼 비춰진다면 검토를 안 할 수 없는 상황이다라는 것이고요. 호르무즈 해협에 대한 의존도를 지난 1월 달 이후로 우리 정부가 많이 낮췄음에도 불구하고 여전히 60% 이상의 원유 수입을 저 호르모즈 해업을 통해서 할 수밖에 없는 또 현실적인 고민들 그리고 우리의 안전한이 그 상선들이라든지 이런 것들이 통과될 수 있도록 우리의 역할이 필요하다라는 부분에 대해서 고민을 할 수밖에 없는데 >> 오늘 제가 가 그 위성학 실장의 발언 중에 가장음 그 눈에 띄었던 발언, 가장 주목했던 발언은 뭐냐하면 >> 파병에 대한 규정을 어떻게 하느냐를 갖다가 정확하게 얘기하시더라고요. >> 우리 헌법에 보면 파병이라는 것은이 전투병, 비전투병을 가리지 않고 한 명이 가든 두 명이 가든 가리지 않고 어쨌든 간다면 현장에 가게 된다면 그것을 파병으로 규정 짓고 있다. 그렇기 때문에 가게 된다면이 >> 부분에 대해서는 국회의 동의 절차가 필요하다라고 얘기한 부분이 부분 저는 굉장히 주목해서 봐야 될 부분이 아닌가 싶습니다. >> 예. 물론 어 국회 동의가 필요한 상황이고요. 그리고 그 지금 검토를 하고 있다면 그 배경은 언급하신 대로 트럼프미 대통령의 뭐 노골적인 압박으로 봐야 될 것 같습니다. 잠깐 그래픽 다시 한번 좀 보여 주시죠. 트럼프비 대통령이 올해 언론에 크게 보도된 것만 해도 3월 호르무주의 함정 보내길 5월 작전에 참여해야 한다. 8월에만 한국이 노스라고 했다. 그리고 한국이 거절했다. 기억하겠다. 진심이다. 예. 뭐 극의 외교 문법을 뛰어넘는 발언들이 워낙 많아서요. 김경일 위원님 >> 파병 >> 갑자기 수면위로 확 올라온 느낌입니다. 지금 준비를 하고 있다. 어느 정도 수준을 보세요. >> 어 그렇습니다.이 뭐 저도 JTBC 보도를 보고서 이제이 접했는데 상당 이렇게까지 언론 그간의 어떤 정부의 태도가 뭐랄까요? 약간은 국민들에게 소상하게 그리고 솔직하게 밝혀는 국면은 아니었던 거 같아요. 근데 이렇게 급작스럽게 붉어진 상황으로 유추해 보건데 상당히 뭐랄까요? 이런 표현이 적절할지 모르겠습니다만은 파병에 관한 진척된 단계로 보입니다. 그리고 이제 앞서 김진욱 위원께서도 말씀해 주셨지만 한편으로론 그런 생각이 듭니다. 전쟁에 관해서는 뭐랄까요? 명분 있는 전쟁, 명 뭐 명분 없는 전쟁 이렇게 가르기도 하고 그와 같은 관점에서 조국 혁신당에서도 반대하고 있습니다만는 보다 거시적인 관점에서 보면은 명부 있는 전쟁이란 건 없다라는 생각이 들거든요. 특히 우리 같은 제3자 입장에서는 >> 그렇다라면 오히려 더 편하게 순전히 국익계 관점에서만 사안을 접근하는게 필요하지 않나? 그리고 앞서 말씀드렸다시피이 사안에 대해서는 적어도 지금부터라도 정부가 국민들에게 어떤 지금까지 진행되 왔던 상황 그리고 앞으로 무엇을 검토해야 되는지 소상하고 솔직하게 밝히는게 필요하다. 또 하나 그리고 이제 많은 분들이 또 얘기하기도 하지만은 정부 정부의 이와 같은 파병안에 대해서 반대하는 뭐 재정당 그리고 시민 단체의 입장도 오히려 정부의 어떤 협상력을 높일 수 있는 유력한 수단일 수 있기 때문에 조금은 여러 가지 좀 전향적인 그와 같은 뭐랄까요? >> 그 정부의 대응 태도가 필요할 것 같습니다. >> 예. 지금 보도마다 약간 톤의 차이도 있고 또 누구에게 추제를 했냐에 따라서 뭐 인용된 좀 이른바 발언들도 조금씩 차이가 있는데 전체적으로 보면 아무튼 상당히 좀 검토 단계라는 쪽에는 거의 공감대가 형성된 거 같습니다. 다만 국방부는 어 앞서 파병 관련해서 적절한 시점에 공개하겠다 이런 톤으로 어 발언이 보도를 통해서 어 보도가 나갔는데 어제만 해도요. 근데 오늘은 결정된 것은 없다라고 해서 조금 약간 더 신중개진 그런 입장이 보이기도 합니다. 송영훈님 일단은 아마 비전투의 무게를 둘 거 같기도 하고요. 그리고 청와대와 국방부도 살짝 속도가 좀 다른듯한 느낌도 들고 지금이 상황을 좀 어떻게 파하고 계세요? 일단 결국 코르무주 해협에 파병하는 문제는 디테일이 중요합니다. 어떤 병력을 어떤 그 우리 그 군함과 함께 보낼 것인가 이런 부분들이 구체적으로 나와야 거기에 대해서 적절성을 평가할 수 있는 것인데 그 디테일이라고 하는 것은 현재 우리 정부가 어 미리부터 선을 그을 만한 것이 아닙니다. 즉 얼마 정도를 보내겠다 혹은 어떤 것을 보내겠다라고 하는 것을 지금 우리가 먼저 못을 박으면은 미국과의 교섭력이 현적이 떨어지겠죠. 전적으로 필요다는 그다음 또 한 가지는 현재 국방부장관이 사실상 공석입니다. 안백장관이 교체되기로 한 이후에 지금 강신철 장관 후보자는 아직까지 후보자신 분이죠. 예방장관 상태에서이를 청와대가 진행한다. 저는 그것입니다. 그렇기 때문에 우리 사회적으로도 사실 상당한 그 찬반이 격화될 것으로 예상되는만큼 절차를 갖춰서 논의를 진행하는 것이 맞고 그리고 미국과의 대화에 있어서도 우리 국익을 극대화하기 위해서는 우리가 처음부터 이것은 안 된다 혹은 여기까지만 한다 이렇게 선을 그을 것도 아니다라는 말씀을 드리고 싶습니다. >> 예. 사실 이란과도 우리가 관계가 나쁘지 않은 그런 상태라서 수교국은인 건 당연하고 경제적인 교류도 꽤 활발한 상황이라서 약간 이란의 입장은 또 어떻게 봐야 되느냐라는 고민도 될 거 같고 여러 가지를 정부가 고민할 것 같습니다. 조윤매님 그러다 보니까 뭐 지금 결정은 없다고 하지만 전투병이 갈 가능성은 거의 뭐 없다고 봐도 될 거 같고 어떻게 전망하십니까? 뭐 그렇다고 봐야 되지 않을까 싶습니다. 우리 정부 입장에서는 충분히 검토할 수가 있는 그런 결정할 수 있는 그런 선택지라고 할 수가 있겠죠. 어 미국이 지금 호르무주 해협에 대한이란 전쟁에 대한 파병을 주기차게 요구하고 있는 거 아니겠습니까? 그 요구에 대해서 전면적으로 거부한다고 한다면 뭐 한미 동맹의 균열이라든가 여러 가지 측면에서 그런 비판 비난의 소지가 따를 수가 있겠죠. 그런 부담 안 할 수밖에 없을 겁니다. 그에 반해서 전투병가를 만약에 전투병을 파병을 한다고 한다면 우리 군인들의 안전을 담보할 수가 없는 그런 부분이 있죠.이란 이란 전쟁에 개입한다는 그런 우리 수을 줄 수 있는 그런 부분도 있습니다. 그렇기 때문에 지금 현 정부 우리 정부 입장에서는 그와 같은 여러 가지 측면을 고려했을 때 비전투 병력을 지원 인력을 파병하는 것이 그 수준을 적절하게 유지할 수가 있는 그런 측면이 아닌가는 생각이 드는 것이고요. 이것이 지금 이재명 정부가 추구하고 있는 실용 외교의 그런 하나의 모습으로서 선택할 수 있는 그런 선택지가 아닌가라 말씀을 좀 드리고 싶습니다. >> 예. 지금 댓글로도 시청자 여러분들이 파병하면 선거에 영향을 줄 수 있다. 아마 뭐 여당 지지자이실 것 같은데 아니면 뭐 국익에 따라야 한다. 수출 미국 수출 같은 것도 신경 써야 한다. 여러 가지 의견을 주고 계십니다. 즉이 파병이 사실 22년 전에 그 노무현 정권 당시에도 많은 국민들이 어 의견 차를 갖고 있었고 그런 역사가 있기 때문에 상당히 신중하게 접근해야 되는 건 맞는 거 같습니다. 김진우 위원님 절차 노무현 대통령 때를 생각하면 뭐 익히 어 기억을 하실 수 있겠습니다만 일단은 정부가 동의안을 만들어서 국회에 넘기면 국회가 표결로 승인하면 일단 꾸려서 출발하는 거죠. >> 그렇습니다. >> 뭐 노현 대통령 때도 있었고 지금 그 아덴만에 나가 있는 청해부대 여기도 지금 파견이죠. 파병 같은 건데 지금 이런 걸 하기 위해서는 일단 정부가이 동의안을 제출을 해야 되고 국회가 심의하고 그 상황 속에서 이제 본의 표결까지 진행되면 그러면 이제 이제 나갈 수 있는 건데 지금 아덴데만에 나가 있는이 그 우리 부대가 이러면 해상 경계 용으로 나가 있습니다만 청해부대가 그런데이 작전 지역이나 이런 부분들에 대해서 아주 명확하게 구분을 짓고 있어요. 그렇기 때문에 아마 이번에 그이 호르무지 해협으로 어 추가 파병이 있게 된다고 한다. 추가라는 표현보다는 뭐 어쨌든 파병이 새롭게 진행된다고 한다면 당연히 국회의 동의를 받아야 되는데 >> 지금 국회에서이 부분에 대해서 뭐 모두가 다 지금 찬성의 입장은 아니지 않겠습니까? 특히 저희 민주당 안에서도 오늘 벌써 어 이건 부당한 파경이고 명명분이 없다라는 쪽으로 해서 반대 의견들이 나오고도 있습니다. 그렇기 때문에 지금 그 뭐 일정하게 우리가 비전투병 그리고 뭐 군수 지원함 또는 해상 초계기 그래서 뭐 감시 정찰 뭐 이런 쪽으로 지금 얘기들이 일부 나오는 있습니다만 실제 이게 비전투병이라고 하더라도 후방에서 보급을 담당하고 있는 상황이 아니라 지금 호르무즈 해협은 미국과 이란이 군사적 충돌이 지금도 계속해서 일어나고 있는 것이고 또이 뭐 상선이라든지 아니면 유조선들이 공격을 서로 지금 받고 있는 상황이지 않습니까? 그랬을 때 우리의 역할이 단순하게 경계나 정찰 정도에서 끝날 것이냐 아니면 어 바로 어 그 전투에 임하게 되는 것이냐 비전투가라고 하더라도 그 공격을 받으면 대응을 해야 되는 것이고 그때부터 전투가 되는 거예요. 그러기 때문에 이러한 구분이 좀 모할 수 있는 지금 상황이 있는데 이것을 국회에서 어떤 방식으로 논의를 할 수 있을지 좀 따져 봐야 될 거 같고요. 정부가 제가 좀 전에 위성 실장께서 한 명이든 두 명이든 파병이다라고 얘기하고 그렇게 됐을 땐 국회의 동의를 받아야 된다고 제가 말씀을 초반에 드렸던 이유 중에 하나가 뭐였냐면 >> 정부는 파병의 의지를 정확하게 가지고 있다. 그러나 북회의 심의에 따라서는 이러한 부분들이 내용이 달라질 수 있다라는 부분들을 염두해 두고 뭔가이 국회와 역할분담론을 하는 상황 속에서 협상력을 좀 높이려고 하는 그런 의도가 또 들어 있는 것은 아닐까 이렇게까지 평가를 좀 해 볼 수 있을 것 같습니다. >> 예. 이가역 라이브를 시청해 주셔서 고맙습니다. 이역 라이브는 평일후 5시 TV와 유튜브로 실시간으로도 함께 하실 수 입니다.