파랑 빨강 파랑 빨강 파랑 빨강 파랑 빨강 빨파 빨파빨밥 파랑과 빨강의 조화 KTX 청룡에 이어 정령 언박싱 지금 바로 시작합니다. 여기는 광주에 있는 차량 [음악] 기재입니다. KTX와 SRT가 함께 정비를 받는 곳이기도 합니다. SRT가 [음악] KTX로 변신하는 거 모두 알고 계시죠? 두 개로 나뉘어진 고성 열차를 하나로 합치면서 자연스럽게 SRT도 KTX가 되었답니다. 그런데 둘이 담긴 했지만 생긴 것부터 서로 다른데 어떻게 합친다는 것일까? KTX는 파란색, SRT는 보라색. 색깔부터 바꿔야 될 것 같은데 32대의 SRT를 모두 바꾸기엔 너무 오래 걸리겠죠. 거기다 작업한다고 열차를 올스톱시키면 이용객분들이 불편할게 뻔했습니다. 방법은 있었습니다. 색깔은 일단 두고 이름부터 바꾸는 것이지요. 열차에 [음악] 붙은 로고만 빠르게 바꿔주고 색 바꾸는 건 나중에 전기점검할 때 하면 열차 운행에 지장을 주지 않는다는 사실. 물론 모든 열차의 [음악] 로고만 바꾸는데도 한 달은 걸린다고 하니까 쉽지 않은 작업이라고 하네요. 자, 그렇다면 어떻게 바꾸는 건지 볼까요? 마침 우리의 SRT가 작업을 기다리고 있네요. 먼저 얼굴에 있는 보라색 전부터 빼도록 하지요. KTX에도 없고 원래 SRT에도 없던 거였는데 어느 드라마처럼 잠깐 변심을 했던 걸까요? 어쨌든 KTX로 만들기 위해 없애 보겠습니다. 택백 박스 뜯는 것처럼 휘리릭 뜯어버릴 수도 있지만 열차에 상처가 생길 수도 있기 때문에 한땀 한 땀 조심스럽게 떼 줍니다. 오래 붙어 있어서 그런지 스티커에 끈적한 흔적이 남아 있었지만 이렇게 전용 제거제로 정성스럽게 지워주면 와우 더 깔끔해진 [음악] 느낌입니다. 이번엔 이름을 바꿔 보였죠. 마찬가지로 옆에 있던 SRT 로고를 하나씩 하나씩 떼 줍니다. 그런데 다 뗐는데도 [음악] SRT라 써진 작업은 그대로 남아 있네요. 아무래도 10년이나 붙어 있었으니 어쩔 수 없겠다 생각할 때쯤 저녁 약품을 쓰니까 흔적까지 지워 버립니다. 흔적은 지우더라도 우리 구독자들과의 사랑은 영원하겠죠.하하. 이제 KTX로 바꿀 시간입니다. 마침 KTX 3천000이나 적힌 스티커가 준비되어 있네요. 이제 아까 그 자리에 붙여 보죠. 한번 붙이면 다시 [음악] 떼기 어려워서 단 1mm의 오차도 없어야 하니까 위치부터 신중하게 정합니다. 조심스럽게 떼주고 나면 KTX 3천 장착 성공. 그런데 뭔가 뭔가 이상한 것 같기도 하고 뭔가 빠진 것 같아 보이면서 [음악] 허전한 마음이 들 때쯤 마지막 포인트 어 짜잔 빨간색 X까지 [음악] 붙이니 그야말로 활용점이네요. 이렇게 [음악] 해서 탄생한 보라색 KTS입니다. 뭔가 어색한 것 같지만 원래 KTX로 다녔던 열차라는 사실 10년 만에 부활한 와인 산천을 보니 그림과 감격이 함께 느껴지는 감동의 도관이 탕입니다. 물론 나중엔 파란색 KT텍스로 바뀐다고도 하지만 이런 모습이 나름 특색 있고 좋은데 말입니다. 하지만 KTX가 되는 숨겨진 열차가 하나 더 있었다는 사실. 바로 우리 청룡이의 친구죠. 용달 블루 그 자체의 청룡 신차와 그 신차의 SRT 버전 100년산 와인을 보는듯한 숙성된 버건디 청룡과는 또 다른 고급스러움이 느껴지지만이 열차도 KTX로 바뀐다고 합니다. 청룡이 있다면이 녀석은 정룡인가요? 이거야말로 정렬적인 레드 KTX [음악] 그 자체네요. 또 다른 신차가 왔으니 언박싱이 빠질 수 없지요. 여러분도 준비되셨나요? 자, 준비된 사수로부터 불사. 정룡과 정룡의 교차 언박싱. 숨 막히게 멋지네요. 아, 잠깐만. 여러분도 신이나셨다면 영상 아래에 하이프를 누르시고 시청을 이어가 보시죠. 먼저 일반실입니다. 뭔가 다른 느낌이 든다고 했더니 좌석 색깔부터 차이가 있었네요. 청령은 밝은 느낌이었다면 여기는 고급스러운 느낌이 더해진 것 같아요. 물론 비행기 같은 일창과 좌석 바로 옆에 있는 콘센트 프레쉬한 공기 청정기까지 청룡에서 좋아진 것은 빠짐없이 가져왔습니다. 시각장애인 분들을 위한 점자 안내도 빼놓지 않았지만 좌석에 붙어 있는 청년과 달리 손잡이 형태로 되어 있는게 특징이네요. 게임 체인저도 빼놓지 않았습니다. 지난 신차 박싱에서 가장 호평이었던 거지대 이번에도 만나볼 수 있었습니다. 영상 보면서 무선 충전도 할 수 있고 앞에서 좌석을 젖혀도 원하는 각도로 조절까지 거기다 C 타입 USB 충전 포트도 있으니 배터리 걱정할 필요가 없겠네요. 다음은 특실입니다. 호평받은 투바이원 의자 배열, 더 넓은 좌석, 강렬한 빨간색이 레 KTX임을 증명하는 듯 하는군요. 어차피 오늘은 제 차니까 바로 한번 앉아 보겠습니다. 청룡에서 느껴지는 편안함. 전동 스위치로 스르르르륵 눕혀지는 좌석. 너무 안락해서 하다하면 여기서 잠이 들 뻔했지 말입니다. 그리고 화장실이 비어 있는지 어디로 가는지 알려주는 안내기와 운전실까지 보니까 앞으로 운행하는 날이 기대가 되는군요. 자, 그리고 10초간 웨 KTX의 운행 모습을 잠시 봐 보겠습니다. 흠. 김장할 때 쓰는 대아의 색깔이라고 놀리시는 분들이 많은데. 아무튼 대하면 어떻습니까? 이렇게 고급스럽게 멋있는데 말입니다. KTX가 된 SRT 그리고 숨겨진 레 KTX까지 고성 열차가 하나가 되고 기차표도 더 싸지고 운행 횟수와 자속수도 늘어난다고 하니 매우 행복합니다. 여러분은 블루케 K케이트 [음악] X와 레디케이트 X 중 어떤게 더 마음에 드시나요? 저는 못 고르겠으니 댓글로 알려 주시고 좋아요와 구독도 잊지 말아 주세요. 이상으로 안정적으로 자리잡고 있는 넷플릭스 오리지널이 아니고 코레일TV 오리지널 홍팀장 리뷰를 마치겠습니다. 시청해 주셔서 감사합니다.