화력 괴물 천무가 에스토니아에 진출했습니다. 천무의 사상첫 발트의 입성인데요.이어서 노르웨이까지 천무 도입을 결정하면서 유럽 시장의 방산 블록화 그 철홍성 같은 벽을 연이어 뚫어내고 있습니다. 유럽 방산 시장에 거대한 지각 변동을 일으키고 있는 건데 천문은 한국이 개발한 다연장 정밀 유도 무기 원거리 정밀 타격 능력으로 여러 대의 미사일을 한꺼번에 발사하는 압도적인 억지력을 가진 K방산 효자템임. 유럽 전역에 K방산 벨트가 구축되고 있는 지금 세계는 왜 K방산을 그리고 천물을 선택하고 있는 걸까요? 유럽 대륙이 재무장에 박차를 가하고 있습니다. 유럽은 약 30년간 군비를 대폭 축소하면서 복지와 경제 성장에 몰두해 왔었는데요. 2022년 발한 현대전이 그 아일했던 평화를 송두리채 뒤흔들었죠. 설상 가상으로 국권했던 미국과 유럽의 관계마저 예정 같지 않습니다. 미국이 유럽의 방위비 분담을 압박하기 시작한 건데요. 이런 상황에서 재무장을 위해 가장 긴박하게 움직인 건 전성과 맞다 국가들이었죠. 당장 발등에 불이 떨어진 이들은 방위비를 대폭 증액하면서 보다 빠르고 강력한 전력 확보에 나섰는데요. 그 과정에서 폴란드에 이어 에스토니아와 노르웨이까지 대한민국이 독자 기술로 개발한 천물을 선택하기에 이릅니다. 우리 브라더 폴란드는 이제 익숙한데 에스토니아는 좀 낯설다. 미녀의 나란 거 말고 뭐 있음? 자, 일단 에스토니아 먼저 빠르게 알아봅시다. 에스토니아는 유럽의 북동 쪽 발트의 연한에 위치해 있습니다. 주변 강대국들의 패권이 끊임없이 충돌해 온 전략적 요지였죠. 1930년대에는 독일과 소련의 미약으로 나라의 운명을 강탈당하는 수모까지 겪었죠. 그러던 1989년 소련의 지배당하던 발트 3국의 시민 약 200만 명이 675km에 이르는 거대한 인간띠를 만들어 평화를 외친 사건은 국제 사회에 깊은 울림을 줍니다. 그렇게 노래와 침묵으로 발트 3국은 독립을 쟁취했죠. 그 후 에스토니아는 또 한번 세계를 놀라게 한 판전 드라마를 보여줍니다. 국가 생존 전략으로 IT를 점찍고 올인 그 결과 불과 30년 만에 그야말로 템보거급 경제 성장을 일어냅니다. 1993년 1인당 GDP 2,500달러에서 30년 후 3만 달러를 돌파하며 유럽의 신흥 강소국으로 우뚝 서게 되었죠. >> 와 이거 한강의 기적 아니냐? 발트해의 기적인가? 페어를 딛고 압축 성장을 통해 IT 강국으로 도약했다는 점이 어딘가 우리나라랑 비슷하죠. 그런데이 나라 지난 2023년 도련 급방 예산을 무려 40% 이상 징액하면서 안보 강화에 총력을 기울이기 시작합니다. 예상하시듯 이유는 지금도 이어지고 있는 현대전이죠. 에스토니아는 유동 예민할 수밖에 없는게 전장까지의 직선 거리가 고작 1000km 남짓에 불과하거든요. 게다가 상대는 소련의 명맥을 이어받은 러시아. 다음은 우리 차례가 될지도 모른다는 위기 의식이 엄습한 것도 무리는 아니었죠. 국제 사회에서도 발트 3삼국 중 최북단에 위치한 에스토니아가 다음 타겟이 될 수 있다는 우려를 연이어 내놓고 있으니까요. 실제로 최근 러시아의 전투기 세대가 에스토니아 연공을 침범한 사례도 있어요. 에스토니아는 강력하게 반발했고 연이운 도발에 대한 제재로 이유는 2027년부터 러시아산 LNG를 영내에서 완전히 퇴출하겠다고 발표했습니다. 그러니까 독립한지 얼마 되지도 않았는데 PTSD 올 상황이 펼쳐지고 있다는 건데 러시아는 왜 발트해까지 닭달하는 거? 자, 이렇게 거센 경고와 반발에도 불구 러시아가 발트를 놓지 못하는 데에는 몇 가지 이유가 있죠. 우선 이곳은 러시아에서 유럽으로 향하는 해상 관문이자 핵심 에너지 수송로입니다. 러시아 경제의 원동력인 해상 원유 수출의 약 60%가 통과할만큼 압도적인 비중을 차지하고 있죠. 또한 발트의 해저에는 유럽의 에너지와 통신 인프라가 빼곡하게 깔려 있어요. 러시아가 유럽을 압박할 수 있는 거대한 지렛대가 될 수 있는 바다라는 거죠. 군사적 이유도 빼놓을 수 없습니다. 갈트의 연해 러시아 역토 칼리닌 그라드에 러시아의 핵심 군사기지가 자리잡고 있어요. 결국 러시아에게 발트에는 포기할 수 없는 경제적 자산이자 군사 전략의 요충지인 셈. 다시 에스토니아로 돌아오면 앞서 언급한 역사적 트라우마와 지정학적 위기와 맞물리면서 이들의 안모 의지는 그 어느 때보다 절박해진 상황. 현재이 지역에 흐르고 있는 긴장감은 발트 3국의 국경에 세워지는 수천 개의 벙커만 봐도 체감할 수 있어요. 에스토니아, 라트비아, 리트아니아는 국경 방어를 위해 방대한 벙커와 대전차 장애물 같은 시설들을 합동으로 구축하고 있어요. 또한 이들은 핵심 화력 보강을 위해 전쟁 발발 직후 미국의 다연장 로켓포를 이따라 도입하면서 강력한 장거리 타격 자산을 발빠르게 확보하기도 했죠. 에스토니아는 여기서 한 발 더 나아갑니다. 나토 최전방 중에 최전방 국가로서 더 강한 군대를 통한 즉각적인 억지력이 필요하다고 판단했거든요. 특히 적의 영토 깊숙한 곳까지 영향력을 행사할 수 있는 능력을 갖추는 것이 중요하다며 다연장 정밀 유도 무기 추가 도입을 결정했죠. 그러면서 자연스럽게 눈에 들어온 무기 체계가 바로 대한민국의 천무였던 겁니다. 그리고 에스토니아와의 계약 소식이 전해진지 불과 두 달 만에 이번엔 나토의 핵심 멤버 노르웨이도 천무 도입을 발표했죠. 발사대 16대와 유도탄 패키지 군수 지원까지 싹다 묶은 계약으로 규모는 약 1조 3천억 원에 달합니다. 노르웨이도 최근 몇 년 사이에 분위기가 달라졌어요. 2024년에는 향후 12년간 국방비를 무려 76조원이나 늘리겠다는 대규모 증액 계획을 발표했거든요. 최근 노르웨이가 이토록 독하게 풀무장을 선언한 배경에는 북극을 둘러싼 패권 경쟁도 자리하고 있어요. 지구 온난나로 얼음이 녹으면서 북극 항로가 열릴 거란 전망과 함께 북극이 국제 사회의 새로운 화약고로 부상하고 있거든요. 그중에서도 북극 패권 경쟁의 긴장감이 집중 표출되고 있는 지역이 바로 노르웨이의 스발바르 제도입니다. 스발바르는 리튬, 히토류, 구리, 아연 등이 대량 매장되어 있는 자원의 보고인데요. 러시아의 북방함대가 대서양으로 나가기 위해 지나야 하는 전략적 길목이기도 해요. 근데 여기가 좀 특이한게 국제 조약에 따라 한국, 중국, 러시아 등 조약 가입곡이라면 누구나 자유롭게 연구하고 돈을 벌 수 있는 곳이에요. 그렇다고 해서 모든 다해도 되는 무주 공산이라는 건 당연히 아닙니다. 어디까지나 노르웨이의 영토이고 조약은 평화적 이용을 전제로 한 장치니까요. 그런데 최근 중국과 러시아가이 선을 아슬아슬하게 넘나들고 있습니다. 국가 상징을 앞세워 존재감을 과시하거나 사유지를 매입하려는 시도 등이 있다면서 노르웨이를 자극하고 있는 거죠. 이렇게 현대전의 위협과 스발바르 제도를 둘러싼 긴장감이 겹친 상황에서 노르웨이 안보의 핵심 과제로 떠오른 것 접경 지역에서 실질적인 억제력을 발휘할 수 있는 장거리 화력이었습니다. 현대전의 흐름을 지켜보면서 장거리 정밀타격의 중요성을 깨달았지만 정작 노르웨이 욕구는 관련 전력이 사실상 제로에 가까운 상황이었죠. 노르웨이 정부는 군 전력의 체질 개선을 서두르기 시작합니다. 장거리 정밀 화력을 육군 핵심 전력으로 재정이하고 최대한 빠르고 확실하게 전력을 채워줄 수 있는 무기 체계를 찾기 위해 팔을 걷어붙이죠. 미국과 유럽의 제품 그리고 대한민국의 천무까지 후보근에 올려두고 면밀한 검토를 시작한 건데요. 치열한 경쟁 끝에 노르웨이 정부는 성능, 예산, 납기, 시스템 통합 등 모든 요구 사항을 완벽히 충족한 천물을 최종 낙점하게 되었죠. 아니, 천무 좋은 건 알겠는데 에스토니아와 노르웨이는 꼭 천무여야 한 거 다른 옵션도 있지 않냐? >> 자, 나토 동맹국이자 이후 회원국인 에스토니아와 노르웨이가 유럽 본토에서 한참 떨어진 대한민국의 첫물을 구매한 건 뜬금없는 선택처럼 보일 수 있어요. 하지만이 결정에는 두터운 신뢰와 신리적인 판단이 깔려 있죠. 에스토니아와 노르웨이가 천물을 선택한 이유 일단은 속도입니다. K방산 특유의 경의로운 납기 속도가 두 나라를 매료시킨 건데요. 최근 다연장 정밀 유도 무기는 현대 전장에서 활약이 입증되면서 전 세계적으로 수요가 폭증하고 있는 상황이에요. 경쟁 제품의 경우엔 주문이 워낙 밀려 있다 보니 신규 주문시 긴 웨이팅이 필요할 정도로요. 그런데 한국은 K방산의 인기가 치솟는 상황에서도 에스토니아의 천무, 여섯 문과 미사일삼종을 납품하기로 했죠. 덕분에 에스토니아는 새 다연장 정밀 유도 무기를 기다려야 하는 시간을 세이브할 수 있게 되었습니다. 노르웨이 역시 천무 덕분에 약 4년 내에 다연장 정밀 유도무기 16문의 실전 배치를 가시화할 수 있게 됐고요. K방산에 대한 높은 신뢰 역시 노르웨이와 에스토니아가 천물을 선택한 이유로 뽑을 수 있습니다. 두 나라 모두 2017년과 18년에 각각 K9 자주포를 구매하면서 K방산과 이미 2년을 맺었거든요. K산으로 결성된 신형제의 나라 라인업에 폴란드뿐 아니라 노르웨이와 에스토니아도 이름을 올리고 있었던 거죠. 인접국 폴란드가 단행한 역대급 규모의 천무 도입은이 신뢰에 힘을 더하는 또 하나의 계기가 되어 주었을 겁니다. 유럽 최초로 우리 천물을 선택한 폴란드는 세 차례에 걸쳐 천무에만 약 12조원 이상을 투자할만큼 그 압도적인 성능을 신뢰하고 있거든요. 최근에도 22년과 24년에 이어 세 번째 계약을 체결하면서 K 방산과의 파트너십을 더욱 공고의했죠. 뛰어난 호환성도 천무의 인기 요인 중 하나예요. 우선 천무는 나토 표준 지휘 통제 체계와 연동이 가능합니다. 노르웨이와 에스토니아군이 기존 동맹 전력과 합동 작전을 수행할 때도 원활하게 활용할 수 있다는 거죠. 또 에스토니아와 노르웨이는 이미 한국의 K9을 도입해 운용하고 있잖아요. 노르웨이는 K10 탄약 운반 장갑차까지 패키지로 도입을 했었고요. 기존에 축적된 운용 경험과 군수 체계를 천무 운용에도 활용할 수 있다는 얘기예요. 나아가 한화 에어로스페이스는 천무 도입곡간 부품 수급과 운용 노하우를 공유하는 천무 운용 생태계 구축까지 추진하면서 장기적인 운용 안전성을 더더욱 강화하고 있습니다. 게다가 도입국의 지리적 여건까지 고려한 현지와 전략 역시 천무의 강력한 경쟁력 중 하나예요. 이번 노르웨이 수출 모델도 극저의 서원에서 완벽한 성능을 발휘할 수 있도록 계량된 버전이죠. 사용국의 환경적 특수성까지 반영한 유연한 커스텀 능력까지 장착하고 있다는 얘기. 성능도 매력적이에요. 천문은 두 개의 모듈식 발사관을 갖추고 있는데 하나의 발사관에는 미사일을 각 여섯 발씩 장전할 수 있죠. 차량한 대로 230mm급 유도탄 12발을 연속으로 발사할 수 있는 거예요. 글로벌 경쟁 제품 대비 약 두 배에 달하는 탄약 운용 능력을 갖췄죠. 사거리와 정밀도도 뛰어난데요. 80km 4거리의 정밀 유도탄은 물론 최대 290km 거리의 핵심 목표물을 정밀 타격하는 전술지대지 미사일까지 발사할 수 있습니다. 딥 스트라이크라는 천무의 해외 브랜드명이 강조하는 장거리 심층 타격 능력을 상징적으로 보여주는 대목이죠. 정리하자면 에스토니아와 노르웨이는 압도적인 성능, 경의로운 납기 속도, K방산에 대한 신뢰까지 종합적으로 고려한 끝에 천물을 최종 선택하게 된 겁니다. >> 근데 에스토니아는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 고작 육문 갖고 뭐함.이 이 나라의 체급을 고려하면 이건 결코 작은 규모가 아니에요. 에스토니아는 인구로만 치면 우리나라 광역시 정도 규모로 상비구는 약 7,여명 정도로 알려져 있습니다. 그런데 이번 계약을 통해 기존 보유 수량을 포함한 총 12문의 다연장 정밀 유도 무기를 운영하게 될 예정이죠. 이건 상비군 약 600명당 한대꼴이라는 엄청난 밀도예요. 게다가 K9도 있잖아요. 우리나라 광역시 하나 정도의 인구가 사는 국가에 K9 36문과 다연장 정밀 유도무기 12문이 집중 배치되는 거예요. 이후에도 에스토니아는 향후 4년 동안 100억 유로 이상을 국방에 투자하면서 K9 및 천무와 시너지를 낼 수 있는 전력을 지속적으로 보강할 계획이라고 합니다. 이번 계약은 K방산에도 수출 지평을 획기적으로 넓히는 결정적 전환점이 될 수 있어요. 일회성 수출에 그치지 않을 거예요. 일단 에스토니아는 향후 10년간 장기 공급을 위한 포괄 계약을 동시에 체결했기 때문에 대규모 예산이 투입될 에스토니아 국방강화 프로젝트에서 K방산이 유리한 경쟁력을 확보했다는 평가가 나오고 있고요. 노르웨이와의 계약 역시 단순 무기 판매를 넘어 장기 운용과 유지 보수까지 포괄하는 구조라 후속 사업으로의 확장 가능성을 충분히 열어두었다는 평가를 받고 있어요. 특히 천무 같은 다연장 정밀 유도 무비는 한번 도입하면 운용 정비 탄약 공급 성능 계량까지 이어지는 수출 국가의 장기적인 협력 구조가 뒤따르게 되어 발사대와 탄약 운반차 정밀 통제 장치 그리고 다양한 구경의 유도탄 체계가 하나로 묶긴 종합 플랫폼이기 때문이죠. 특히 전시를 대비한 비축 물량과 평시 훈련 소모가 계속 이어지면서 탄약 수출에 끊이지 않는 장기 수요가 만들어지고 이건 양국의 지속적인 파트너십을 만드는 강력한 연결 고리가 되기도 하죠. 즉 K망사는 미래 성장을 견인할 강력한 고부가 가치 수출 동력을 추가로 확보한 셈입니다. 동시에 이번 계약을 통해 K방사는 까다로운 유럽 시장에서도 독보적인 경쟁력을 갖췄음을 다시 한번 증명해 냈어요. 발트 3국은 현재 고조되는 안보 위기 속에서 합동 훈련을 확대하며 군사 협력과 상호 작용을 빠르게 강화하고 있습니다. 나아가 유럽 전역의 국방 협력도 어느 때보다 긴밀해지고 있는데요. 이런 정세 속에서 자연스럽게 국가간 상호 운용성은 무기 체계 기준에 중요한 기준으로 자리잡고 있습니다. 폴란드의 천무 계약이 에스토니아와 노르웨이 수주의 교두보가 되어주었듯 두 국가의 선택이 다른 발트 3국과 스웨덴과 덴마크 등 인접한 국가의 검토로 이어질 가능성이 충분하다는 얘기죠. 그렇게 되면 현재 K9 자주포가 북유럽과 동유럽의 스탠더드로 자리잡은 것처럼 천무 역시 폴란드와 에스토니아를 시작으로 유럽 시장에 새로운 표준이 될 수 있지 않을까요? 이런 흐름 속에서 한화 에어로스페이스는 유럽 현지 기업과의 협력을 강화하며 유럽 시장 확장에 박차를 가하고 있습니다. 단순히 완제품을 파는데 그치지 않고 현재의 생산 기반을 구축해서 유럽 시장 공략의 거점으로 활용하고 현재 안보 수요에 부흥하겠다는 계획이죠. 이러한 움직임의 일환으로 지난해 9월에는 폴란드 WB 그룹과 현지 합작법인을 설립하기로 합의하기도 했어요. 에스토니아 현지 기업들과는 IFV 전장 관리 시스템을 공동 개발하기로 하기도 했죠. 우리는 오랜 역사를 통해 진정한 평화는 스스로를 지킬 수 있는 힘을 통해 꼽힌다는 것을 잘 알고 있습니다. K산의 든든한 화력이 세계의 하늘을 더욱 고유하고 평온하게 지켜내는 확실한 믿음이 되기를 바라면서 오늘 영상 여기서 마치겠습니다. 습니다.