전 세계 만화 시장 50%를 차지한 만화 1위 일본 만화. 그 만화 시장에서 독보적인 존재라면 쉐이샤가내는 주관지인 소년 전프라 할 수 있을 겁니다. 10대 어린이와 청소년을 위해 만든이 잡지는 1964년에 참가된 이후 드래곤볼 등 여러을 내면서 일본 만화 시장을 대표하는 만화 잡지가 되지요.이 잡지는 653만 불 팔면서 기네스북에 오르기도 했는데요. 문제는 당시 인기였던 유벡서 그리고 드래곤볼과 슬램크의 연제가 끝나면서 침체기에 들어갔다는 겁니다. 1997년은 경쟁사 소년 매고진에 밀려서 400만 불로 줄어들고 이후 계속해서 판매량이 줄어들고 있지요.이는 출판만의 변화가 원인이긴 하지만 그 과정을 잘 들여다 보면 변화에 따라가지 못한 기업 경영지나 책임이 꽤 많이 보여요. 전부는 대체 무슨 실수한 걸까요? 소년 점프가 흔들린 이유는 꽤 복합적입니다. 그종 일체적인 원인은 만화발굴에 있었죠. 소년 첨프를 일계 만화답지해서 일본 만화 산업의 중심으로 만든 전설의 편집자 토리시마 카즈이코는 점프가 망하지 않기 위해서는 새로운 작품을 지속적으로 공급해야 했지만 그걸 제대로 하지 못해서 무너졌다고 말하죠. 하지만 90년대에는 이게 쉬운 일이 아니었습니다. 1989년 히데사리마 미아자키 치토물 사건이 더지면서 일본은 그야말로 발각 뒤집히죠. 이때 언론니 그가 오타쿠라는 것을 조명하면서 마화와 오타쿠가 사회 범죄를 유발한다는 이식이 퍼지자 정치가들과 PTA 등의 학보모 단체는 유에만화 규제를 밀어붙었습니다. 이후 와카야마 현 보교도 등 전국 지다체가 청소년 보호 유선 조례를 대폭 개정하며 여러 지체가 수많은 단행본을 유회 도서로 지정했지요. 거품 경제의 붕괴로 인해서 정권이 흔들리는 상황에서이는 국민의 눈을 돌리기 좋은 수단이었습니다. 이로 인한 타격은 점프도 고스라이 받았는데요. 한로 처음 출관될 때 문제가 없었던 전용 소녀는 유해 도서로 진행되는 바람에 문제되는 부분을 가필해서 제출관할 정도였습니다. 이런 상황이니 만화 한편 입자는 움실어들 수밖에 없지요. 문제 표현을 피하기 위해서 말이죠. 토리시마카지코는 자신이 추가한 만화 비법서에서 자신은 성과 폭력 등 어른들이 싫어하는 검길 깨는 에너지에 지작했다고 하는데 그래서 그런지 드래곤볼의 초반부에는 유난히 성적인 표현이 많습니다. 당연히 어른들은이를 보지 말라고 하겠지만 아이들은 어른들이 말릴수록 더 보고 싶어합니다. 실제로 한국의 언론들이 일본화가 해악이라고 하면서 드래곤볼을 언급하자 아이들은 그 장면을 보기 위해서 일부러 다른 분을 구입했던 말이죠. 금기에 대한 욕구 프리시마가 노린 것이 바로 이것입니다. 그런데 만약 사업을 하는 사람들이 이런 걸 쏙쏙 골라내면 어떻게 되겠습니까? 실제로 90년대 중반 이후에 나온 전품 만화에서 여성의 노출은 거의 전멸해 버렸습니다. 그리고 1997년 고배 아동 연세살인 사건 사카키바라 사건이 발생하면서 성적인 묘사나 폭력 묘사에 대한 엄격한 검열이 시작되죠. 물론 이런 규제가 나쁘다고 없지만 문제는 당시 정치권과 사회 단체의 압박에 못 이겨 편집부가 보속이 된 것이 문제였습니다. 조금만 문제 표현이 있으면 전부 뜯어 버렸으니까요. 그래서지 점프는 한동안 화자작을 만들지 못하고 바람의 검심 등으로 겨우 버티고 있었는데요. 이런 상황에서 편의점 문제가 발생합니다. 1974년에 세븐일레븐 이호점이 토요스에 오픈한 이후 편의점은 점프를 유통하는 든든한 아군이 됩니다. 간단한 음료나 먹거리를 사면서 겸사겸사 점프를 사는 문화가 생겼기에 점프의 매출에 막대한 기얼락이도 했죠. 문제는 90년대 초승반에 발생합니다. 거품 경제의 붕괴로 인해 직장을 잃은 사람들이 점점 늘어나자 편의점은이를 감명 점주라는 새로운 고객으로 봤지요. 이후 그들이 일제 창업을 하면서 지점이 크게 늘어났는데 덕분에 일본의 주택가 학원가에도 편의점이 들어갑니다. 이후 아이들은 간식을 편의점에서 삼았게 되었는데 문제는 편의점이라는 곳은 서서 읽기가 좋은 공간이란 겁니다. 아이들은 서점에서 점프를 사는 대신 간식을 사러 간 김에 점프해 좋아하는 만화만 서서 잃고 용도는 더 모아서 좋아하는 만화에 다행본을 사거나 아니면 게임을 사지요. 이렇게 아이들이 서점이 아니라 편의점에 가게 되면서 전파의 파매량이 급격히 줄어들게 됩니다. 또 하나의 이유는 가성비였는데요. 일본에서 주관지란 만화를 홍보하는 것이 목적으로 개념 자체가 만화 홍보를 위한 전단지이기 때문에 인쇄질이 상당히 조악한 저질 종이를 씁니다. 반면 단행은 인쇄질이 상당히 좋았지요. 예전엔 점프를 사서 보고 나중에 단행본을 샀다면 경제가 얼어지면서 용돈이 줄자 아이들은 단행번만 사는 식으로 소비 패턴을 바꿔 버린 겁니다. 이런 식이만 기업이 빨리 대응해야 하는데 문제는 슈회사의 경영지는 전혀 그러지 못했다는데 있지요. [콧방귀] 서점이라는 곳은 이외의 기능이 있었습니다. 자기가 원하는 만화를 사러 갔다가 전시대 만화를 보고 호기심을 갖게 하는 것이죠. 그래서 일본 서점에 가면 작가의 일러스트라던가 서점의 만화속의 POP가 꼭 걸려 있습니다. 하지만 편의점은 진열 공간이 작기 때문에 새로운 잡지나 다른 분만 진열될 수밖에 없지요. 이런 상황에서 또 하나의 복병인이 나타납니다. 바로 북오프. 1991년에 설립된이 기업은 중고 서득을 전문적으로 취급했습니다. 처음엔 성장세가 그리 세지 않았지만 장기 불안 이어지면서 1995년엔 100개 전포를 달성하더니 2000년대에는 전포가 500개로 급히 불어나지요. 이외도 1997년엔 스루가야, 1998년엔 만화창고 등이 설립되면서 일본에서 중고하는 전문 매장은 눈덩이처럼 불어납니다. 이렇게 사람들은 편의점에서 점프를 서서 읽은 다음에 마음에 드는 단행분을 중고 매장에서 사게 되었죠. 이렇게 환경이 변하면 그에 맞춰서 전략을 짜하는데 이후 전파의 상황을 보면 현상에 대한 고민은 커녕 당장의 위기만 피하기 위해서 편의점의 힘을 더 실어 버립니다. 90년대 후반 중고서이 법람하며 판매량이 줄어들자 휴시아 간부들은 2천년대 초반이를 타견 답시고 스스로 자폭 버튼을 누릅니다. 바로 2001년 3월에 출가는 휴에 리미트라는 편의점 유통용 염갑한 단문입니다.이는 이는 원작을 그대로지는 것이 아니라 인기는 에피소드만 뽑아서 만든 다행본으로 페이지는 권당 500페이지에서 800페이지 기존에 180페이지 단행본보다 훨씬 두꺼운 반면 가격은 약 100엔 비싼 500대에 불과했지요. 유튜브에서 재밌는 장면만 뽑아서 쇼츠를 만들듯 마는 에피소드만 뽑아서 쇼츠 몸집을 만든 당시 중고 매장에서 판매되는 만화는 보통 100에서 200엔이니 소비자에선 영판 다행을 사는 것이 훨씬 나았죠. 그리고이 노림수는 적중하여 염갑한 다른 분은 일본에서 크게 히트하게 됩니다. 잠깐 뭔가 이상하지 않나요? 앞에선 자버 버튼이라고 하더니 나중에는 히트했다. 말이 다른 거 아니냐고요? 아니요. 이건 엄연한 재살 깎아 먹기였습니다. 염반 다행보는 과거의 원고를 저용해서 편의점이점 유통망을 통해서만 공급되었습니다. 이미 원고를 지급한 원고를 다시 한번 팔 수 있는 셈이었고 어른들은 과거와 명작을 실컷 볼 수 있다면서 너할 것 없이이 색을 구매했죠. 문제는 편의점이라는 공간입니다. 너무 잘 팔리는 염갑 단행본이 편의점 매대를 대거 자제하면서 정작 소년 선포의 진열 공간을 없애 버리는 사태가 벌어졌죠. 아무래도 매대에는 출바사별로 진열 공간이 정해져 있으니까요. 심하면 한 것만 진열되게 되는데 이러면 소비자들의 눈에 띄기가 힘들어집니다. 잡지를 팔아야 하는 이유 말이죠. 일종의 광고판이기 때문입니다. 좋아하는 만화를 보기 위해서 잡실 샀다가 다른만을 소개해서 단행본을 사게 하는 것이 목적인데 이런 식으로 편의점에 힘을 실어주면서 잡지를 살 이유를 본인들이 없애 버리는 바람에 다른 신작들이 홍보될 기회가 사라져 버리고 말았죠. 이렇게 홍보 기회가 줄면서 더욱 심각한 일이 벌어졌는데요. 어지간나 만는 뜨는 것이 어려워지면서 자극적인 소재만 주고했지만 문제는 그 자극적인 설정으로 스토리를 연나가지 못해 몇 권만의 연제 종료가 되는 상황이 벌어진 겁니다. 그리고 독자는 이런 상황을 몇 번 겪으면 만화책을 사는 것을 주저하게 되지요. 저는 개표적인 사례로 블루드래곤 라르 그라드를 꼽습니다. 토리아마 아키라가 캐릭터 디자인을 막고 사가고치 히로노모가 만든 게임인 블루드래곤의 만화판으로 데스노트로 데이트를 친 오버타케시가 자커를 맡은 만하죠. 어딜 봐도 화재성이 강할 수밖에 없는 조합이었는데 알맹이가 부실했기 때문에 단본 사건만의 연제 종료되었습니다. 이후 블리치와 데스노트가 더지면서 점프를 다시 살리는데 성공하긴 하지만 90년대 말부터 이어진 상당수의 만화가 몇 권 내지 못하고 사라지는 현상은 지금까지도 점프를 괴롭히는 고질병으로 자리습니다. 즉 슈에시아의 간부들은 당장의 이익을 위해서 과거의 유산을 싸게 팔면서 신작이 잘할 토양 자체를 무너뜨린 것이죠. 이걸 슈에샤의 전무이자 훗날 샤코샤의 사장이 된 토리시마가 직접 인정했을 정도니 당시 전부의 상황이 얼마나 엉망이었는지는 불을 보듯 뻔하죠. 여하튼 이렇게 어린아이들은 물론 어른들도 점프를 떠나게 되었습니다. 2000년대 초반엔 전성기 때 54%가 감소한 300만 물 정도로 판매 부수가 줄어들어 버렸죠. 즉 당장의 성과를 위해서 편의점에만 힘을 실어 주다가 전프한 기업에 소중한 자산이 서로를 갉아먹게 만든 카니발라이제이션을 직접 방조한 겁니다. 소년 전프라는 10대 어린이를 위한 잡지는 종이 많아보는 독자층을 만드는 중요한 역할을 갖고 있었습니다. 하지만 경제의 붕괴로 인해 살구가 변하는데 경영진은 이에 제대로 대항하지 못했지요. 물론 일부는 천재 지변에 가까웠지만 일부는 분명히 경영진의 책임이었습니다. 규제를 피하기 위해서 몸을 사리며 만화를 기획했고 단기 며출에 눈이 팔려 아이들은 물론 점프의 핵심개증이 벌어지는 결과를 낳았지요. 그리고 모중의 사건으로 인해 점프에 2차 전성기가 오면서이 문제는 걷자없이 커져 버립니다. 전성기가 왔는데 왜 위기가 온 것인가? 빠른 시일 내 2부에서 뵙겠습니다.