한 때 민주주의의 병규고라 불리며 전 세계가 보유한 모든 선막을 합친 것보다 더 많은 배를 찍어내던 국가가 있었습니다. 바로 1차대전, 2차 대전 그리고 냉전에서 모두 승리를 거머진 미국이었죠. 그러나 이렇게 전 세계를 재패하던 미국의 조선업은 오늘날 상상 건조 시장에서 0.1%라는 사실상 전멸에 가까운 점유율을 기록하며 몰락의 길에 접어들고 말았습니다. 오늘날 동아시아 3국이 조선업을 독차지하는 동안 미국은 어떻게 이렇게 급격한 조선업의 붕괴를 맞이하게 된 것이었을까요? 때는 2차대전에 전운이 감돌던 1936년 당시 미국 의회는 대공왕의 그림자와 다가오는 전쟁의 위협 속에서 1936년 상선법이라는 법안을 통과시킵니다.이 법안은 상선단을 해군, 육군, 공군에 이은 제사의 국방군으로 규정하였고 미국 조선업의 운명을 결정지을 강력한 보조금 제도를 탄생시켰는데이는 쉽게 말해 미국 조선소에서 배를 만들 때 외국 비싸게 드는 비용을 정부가 세금으로 매워 주겠다는 정책이었습니다.이는 이는 당시에는 합리적인 보무역 조치처럼 보였으나 장기적으로는 미국 조선업계가 스스로 경쟁력을 키우는 대신 정부의 지원금에 안주하게 만드는 양날의 검이 될 수밖에 없었죠. 그러나 이러한 보조금 정책이 불러올 비효율은 2차대전의 발발과 함께 이어진 수요의 폭증 속에 가려졌습니다. 전쟁은 모든 경제 논리를 집어섬켰습니다. 특히나 일본의 진주만 공습 이후은 휴율이나 비용 사일을 따질 결이 없는 상황이었죠. 그리고 바로이시기 헨리 카이저라는 인물이 등장합니다. 카이저 조선수를 운영한 그는 기존에 배를 하나의 거대한 건축물로 보고 바닥부터 하나하나 쌓올리는 비율적인 방식을 버리고 그 대신 배를 조립품으로 여기며 마치 자동차의 조립라인과 같은 방식을 도입하는게 훨씬 효율적이라고 판단했습니다.이는 배를 여러 모듈로 나누어 지상에서 미리 조립한 뒤 크레인으로 들어올려 용접으로 붙여 버리는 혁신적인 공법이었습니다. 그 결과 1941년 배한척을 만드는데 평균 231이에 걸렸던 공정은 무려 41일로 단축되었으며 심지어 로버트 피오리오는 건조 시작부터 인도까지 단 4일 15시간이라는 지금까지도 깨지지 않는 불매을 세우기도 하였죠. 전쟁 기간 동안 미국은 2,700이 넘는 리버티선을 포함해 전 세계가 발끝도 따라갈 수 없는 물량을 쏟아냈고 전쟁이 끝났을 때 미국은 전 세계의 상선의 57%를 보유한 명실 상부한 바다의 지배자로 굴림하게 되었습니다. 그러나 전시 특수로 인한 조선업의 대호황은 언제까지고 이어질 수는 없는 것이었습니다. 전쟁 수행을 위해 급주되었던 수많은 비상 주선소들은 종전 이후 빠르게 폐쇄되었고이는 헬리카이저의 주선수들도 예외가 아니었습니다. 국가는 더 이상 하루에 한 척씩 배를 찍어낼 이유가 없었고 넘쳐나는 잉여선박들은 골칫거리로 전락했죠. 설상가상 살아남은 민간 주선소들은 전쟁 중에 카이저가 증명해 보인 용접과 모듈딜러 공법의 높은 효율성을 그저 전시의 비상 수단으로 치부했고 숙련된 장인들이 리벳을 받고 배 밑바닥부터 차근차근 쌓아올리는 전쟁 이전의 비율적인 방식을 다시금 채택하기 시작했습니다. 한편이시기 미국은 공산주의를 방어하기 위한 아시아의 교두보로 일본을 선택했고 일본 경제 재건 핵심 산업으로 조선업을 주목했습니다. 그리고 1950년대 무렵이 되어 2차대전 당시 카이저 밑에서 일하며 모듈딜러 공법을 지의했던 인물이 일본의 조선수 권리자로 지명되어 태평양을 건넜습니다. 그렇게 일본은 카이저가 정립한 모듈러 공법과 작업 흐름의 혁신을 고스란니 전수받았고 그들은 기술을 몇밀히 분석하고 발전시키며 배를 무려 수천 개의 구역으로 나눠 모듈식으로 제작하는 더욱 발전된 방식을 탄생시켰죠. 이후 일본은 1956년 무렵과 유럽을 제치고 전 세계 선박 건조시상 점유율 1위를 기록하게 됩니다. 그 사이 미국 조선업계는 서서히 몰락의 길에 접어들고 있었습니다. 1960년대에 들어서며 미해군은 자체적으로 운영하던 조선수를 중단하고 모든 물량을 민간 주선수에 맡기기 시작했는데 보통 상업 시장에서는 정해진 가격에 맞춰 납기를 준수하며 최대한 저렴하게 배를 만드는 것이 일반적입니다. 그러나 군함은 상성과 다르게 비용 효율성보다는 생존성과 성능의 최후선이며 설계 변경이 빈번하고 복잡한 사류 작업이 필수적이죠. 그런데 여기서 설계가 변경되거나 공정이 지연되어 비용이 늘어나면 정부는 민간 조선소들에게 그 비용을 보전해 주고 심지어 이윤까지 얹어 주었습니다.이는 바로 처음에 언급했던 1936년 상선법으로 인한 보조금 정책 때문이었는데 이런 환경 속에서 조선소들은 더 이상 원가를 절감하거나 생산성을 높여할 절박함을 느끼지 못하게 되었습니다. 반면 일본은 상성 건조를 위해서 철저한 공정 관리와 모듈 방식을 도입하며 극한의 효율을 추구했기에 막강한 경쟁력을 지낼 수 있었죠. 결국 1970년 닉슨 행정부는 조선업이 무너지는 상황을 타괴하기 위해서 막대한 투자 계획을 발표했습니다. 바로 향후 10년간 300척의 상선을 건조하겠다는 야심찬 계획이었죠. 정부는 이에 또다시 막대한 보조금을 쏟아부었고 1970년대 중반 조선소들은 출시없이 돌아가며제의 전성기를 맞이한 듯 보였습니다. 하지만이는 착시한 상에 불과했는데 당시 호황을 이끈 것은 조선업 자체의 경쟁력 회복이 아니라 알레스카 파이프라인의 개통이라는 외부적 요인이 있었기 때문이었습니다. 미국의 업체들이 알레스카의 원유를 미서부안으로 실현하기 위해서는 1920년에 제정된 존스법에 따라 반드시 미국 조선업체가 생산한 유조선만을 사용해야 했고 덕분에 조선소들은 막대한 물량의 유조선을 수주할 수 있었습니다. 그러나 1970년대 말이 되자 파이프라인 특수가 끝나고 설상가상 올쇼크로 인한 전 세계적인 해운 불안이 닥쳐오며 미국 조선업의 거품은 또다시 순식간에 꺼져 버리고 말았습니다. 게다가 미국의 강력한 노조문화는 직무간의 엄격한 구분을 강요했습니다. 일본에서는 용접공이 배관 작업을 돕고 필요하면 도장 작업도 수행하는 유연한 공정이 가능했지만 미국에서는 백관공은 용접 토치에 손을 댈 수 없었고 용접공은 케이블을 옮길 수가 없었죠. 이러한 경직성은 작업에 대기 시간을 늘리고 비효율을 양산했지만 정부가 지급하는 달달한 보조금은 그 모든 비효율을 세금으로 커버쳐 주고 있었습니다. 그러던 1981년 로널드 레이건이 미국의 대통령으로 새롭게 추임합니다. 신자의주의를 내세운 새 행정부는 비효율적인 산업에 세금을 쏟아붙던 그간의 모든 정책들의 칼질을 이어 나갔습니다. 당시 예산국장인 데이비드 스토크먼은 만약 일본, 유럽 등 다른 국가들이 자기네 세금으로 보조금을 져서 쌈배를 만들어 준다면 우리는 그저 그 혜택을 누리면 된다. 굳이 우리의 세금으로 경쟁력 없는 조선소를 먹여 살릴 이유는 없다라는 냉혹한 논리를 펼쳤죠.이 이 논리에 따라 1981년 예산 주정법이 통과되며 지난 반세기 동안 미국 조선업에 주어진 보조금 예산은 전액 삭감되었고 충격은 곧바로 몰아쳤습니다. 1981년 미국 조선소들이 보유하고 있던 상선 수주 잔량은 38척이었으나 보조금이 사라진 직후인 1982년엔 아홉척으로 곤두박질를 쳤으며 냉전히 끝나가던 1989년 미국 조선소가 수출용으로 수조한 상선는 결국 영을 기록했습니다. 두 선수와 부품 업체에서만 약 14만5,000개 일자리가 증발했고 퀸시 볼티모 샌디에이에고 같은 조선으로 먹고 살던 도시들은 황폐해졌으며 한때 세계를 호령했던 미국의 상승 권조 능력은 사실상 붕괴에 이을렀습니다. 그럼에도 당시 거대 조선들만큼은 계속해서 살아남을 수가 있었는데이는 당시 레이건 행정부가 지속되는 냉전 속에 소련을 압박하기 위해서 막대한 국방 예산을 쏟아붓고 있었고 이에 따라 조선업교는 군난 발조 물량을 받아먹으며 파산을 면할 수 있었던 것이었죠. 그렇게 거대 기업들은 상업용 선박 건조는 사실상 포기하고 방상 계약에만 매달리는 기형적인 구조로 재편되었습니다. 한편 미국의 거대 조선 업체들이 군수품 시장에 입을 벌리는 동안 태평양 건너편에서는 그야말로 피기능 경쟁이 벌어지고 있었습니다. 이미 일본은 1956년에 이를러 영국을 제치고 세계 1의 조선 강국으로 부상한 바 있고 1980년대 무렵는 새로운 경쟁자인 한국이 조선업에 뛰어들며 일본의 점유율을 갉아먹기 시작했습니다. 한국 정부는 국책은행을 통해 선박 건조대금 한급보증을 서주며 국가 전체가 리스크를 떠앉는 도박을 감행했고 정부는 울산이라는 한 지역에 조선소와 엔진 공장 그리고 제철소를 직접시키는 클러스터 전략을 펼쳤습니다. 쿠팡 제철에서 나온 철판이 곧바로 울산 조선소로 운송되어 배벽이 되는이 압도적인 물류 효율성은 부품 하나를 구하기 위해서 전국을 뒤져야 했던 미국의 비율적인 공급망과는 차원이 다른 경쟁력을 만들어냈죠. 또한 1985년 플라자비를 계기로 일본 애나 가치가 급등하며 일본 조선업의 가격 경쟁력이 무너져 내린 틈을 타의 조선들은 저렴한 인건비와 공격적인 설비 투자를 앞세워 시장을 잠시켜 들어갔습니다. 일본이 고부와 같이 선받고와 기술력으로 버티려 할 때 한국은 거대한 도크를 실수없이 돌리며 규모의 경제를 실현했고 2000년대 초반에 러서는 점유일에서 일본을 제치고 세계 1위의 자리를 거어주게 됩니다. 이러한 흐름 속에서 미국은 냉전식 이후로는 조선업의 유일한 생명줄이었던 해군 예산마저 절반 가까이 삭감되었고 수많은 조선 업체들이 또다시 통폐합을 맞이합니다. 미국 정부도 뒤늦게 심각성을 깨닫고 1990년대 중반 내를 전 세계 모든 국가가 조선업 보조금을 철패하고 공정하게 경쟁하자라는 협정을 주도하며 반전을 꾀했습니다. 정부지원을 받아 경쟁력을 키우는 동아시아 국가들의 손발을 묶어 공정 경쟁을 하자는 취지였죠. 그러나 아이러니하게도이 협정을 부산시킨 것은 다름 아닌 미국이었습니다. 미국의 대형 조선소들과 로비 단체들이 만약 보조금이 철패되고 시장이 완전히 개방되면 오히려 이미 경쟁력을 잃어버린 미국 조선업이 유압받을 것이라 두려워했기 때문이었죠. 결국 그렇게 협정 비주는 무산되었고 미국의 조선업은 빠르게 가라앉아가고 있었습니다. 그리고 다시 21세기 동아시아에서 또 다른 경쟁자가 부상하기 시작하는데 바로 중국이었습니다. 중국의 조선업 불균은 일본이나 한국의 성장 모델을 압도적인 크기로 확대한 버전이었습니다. 특히 2008년 금융위기 이후 전 세계 조선업이 불황에 빠졌을 때 중국은 비실비실한 중소 조선소들을 과감히 정리하고 구경 조선소에 보조금을 뿌리며 덩체를 빠르게 키워 나갔습니다. 그렇게 2010년부터 2018년까지 중국이 조선업에 쏟아본 보조금만 약 1,320억 달러. 오늘날 원화로 188조원에 해당하는 금액이었죠. 또한 중국의 조선소에서는 컨테이너선과 항공 모함이 나란히 건조되고 있는데이는 평시에는 상선을 만들어 돈을 벌고 기술을 축적하다가 전시가 되면 즉각 군남건조 체제로 전환할 수 있는 산업 기반을 유지하고 있는 것입니다. 반면 미국은 상선 시장을 잃었기에 유사시 군함을 찍어낼 예비 전력이나 숙련된 노동자가 극도로 부족합니다. 미국의 조선소는 이제 상업적 경쟁력을 논하는 것이 무의할 정도로 망가졌으며 한국에서 만드는 유조선을 미국에서 만들려면 가격이 네배에서 다섯 배로 뛰어 버리니 존스법의 규제를 받는 미국의 현사들은 비싸게 자국 업체에 맡겨 배를 새로 짓는 대신에 40년 50년 된 배를 고쳐쓰기를 반복하고 있습니다. 그리고이는 다시금 조선소의 일간 부족으로 이어지고 이러한 일간 부족은 기술 투자를 가로막게 되는 악순난의 고리가 형성되고 만 것이었습니다. 자 이것으로 미국 조선업에 관한 영상을 마치도록 하겠습니다. 지식한 자 아니었습니다.