여러분은 스웨덴 하면 가장 먼저 어떤 단어가 떠오르시나요? 바이킹, 이케아, 돌보, 아바. 우리에게 친근한 건 이런 거잖아요. 그런데 최근 외신들은 북유럽 선진국 스웨덴을 이렇게 부릅니다. 갱스터의 천국. 안전하고 평화롭던 스웨덴이 갱단 범죄로 흔들리고 있습니다. 스웨덴 수도 스토골롬 외곽 린케빈.이 이 남성은 4년 전 아들을 잃었습니다. 당시 아들의 나이는 19살 쇼핑센터에 갔다가 갱단이 쏜 총에 맞았습니다. 교사를 꿈꾸던이 남성도 갱단범죄의 피해자입니다. 차에서 두 사람이 내렸고 총성이 울린 뒤 쓰러졌는데요. 저녁을 먹기 위해 학교 밖으로 나서던 길이었습니다. 남미 아프리카에서나 볼 수 있던 심각한 갱단 범죄가 지금 스웨덴에서 벌어지고 있습니다.이 과정에서 무고한 시민이 다치거나 희생되고 있는데요. 총기로 인한 사망자는 계속 늘고 있는데 2022년에는 한해 역대 최다인 예순 두 명이 숨졌고요. 지난해에도 50명 이상이 총상으로 사망했습니다. 스웨덴은 현재 유럽연합 회원국 중 국민 1인당 총기 범죄 발생률이 가장 높은 것으로 나타났는데요. 10년 전만 해도 유럽에서 살기 좋고 평화롭던 나라에서 이제는 유럽에서 손꼽히는 범죄가로 전락한 겁니다. Vi såg alltså brandbilar och polisbilar så vi gick ut och kollade så såg vi dörrar som var typ sönder och glas på marken. 갱단은 이권을 놓고 서로 다투는 과정에서 폭탄태로도 소지 않는데요. 지난해에만 이런 태로 140건이 넘습니다. 스웨덴 정부는 지난해 군대까지 동원에 갱단 소탕에 나섰지만 불법기 마약거래가 여전히 성행하고 있는데요. 더 심각한 문제는 이러한 갱단 범죄에 10대청 소년이 연루돼 있다는 겁니다. 2022년 총기 관련 살인 사건 용의제를 살펴보니 절반 가까이가 15살에서 20살이었다는 충격적인 보고도 있습니다. 하지만 암살자가 된 아이들에게서 죄책감은 찾아볼 수 없습니다. 갱단이 된 10대 청소년 중에는 이민자 이세가 적지 않습니다. 스웨덴은 유럽 국가 중에서도 친민 정책을 펼쳐왔죠. 특히 2015년엔 망명 신청자 수가 16만3,여명으로 정점을 찍었습니다. 이들 중 상당수는 내전과 폭력 사태를 겪은 시리아와 아프가니스탄, 이라크 출신이었는데요. 현재 스웨덴 인구가 천만 명 정도인데 외국 태생이 214만 명으로 전체 20%를 차지합니다. 스웨덴이 남민을 받아들인 이유는 인도주의적인 차원도 있었지만 경제 성장을 떠바칠 노동력을 확보한다는 실질적 목적도 있었는데요. 하지만 이들을 스웨덴 사회로 통합시키는 데는 실패하고 말았습니다. 이민자들은 목숨을 걸고 국경을 넘었지만 스웨덴 사회에 흡수되지 못했습니다. 이들은 그저 노동력 일꾼이었고 복지, 교육 등에서도 다른 대우를 받았습니다. 결국 취약계층으로 전락해버렸던 것이죠. invandringen de vill invandrarnas fel och det egentligen det är inrikes som är mest kriminella. Det är många utsatta områden där de inte har fått eh den här uppväxten som de bör få egentligen. Jag beskiljar det här misstaget på svenska staten. 8월 기준은 8.3% 3% 10년 만에 가장 높은 수준인데요. 청년 실업률은 이보다 훨씬 높은 25%에 육박합니다. 이러한 환경은 이민자 2세들에게 더욱 가혹할 수밖에 없었는데요. 결국 학교와 지역 사회를 떠나 향한 곳이 갱단이었던 겁니다. 갱단은 소속감과 목적 의식 그리고 먹고 살 돈을 줬으니까요. 갱단은 주로 소셜 미디어를 통해 십대청 소년을 범죄에 끌어들이고 있는데 이들이 죄를 저질러도 형사 처벌을 받지 않는 촉법 소년이라는 점을 악용하고 있습니다. 스웨덴은 15세 미만으로 한국보다 높은데요. 한 외신은 적당한 돈만 있다면 아이들은 종신형을 감수할 의향이 있다고 전하기도 했습니다. 스웨덴 갱단은 이제 이웃나라까지 진출한 상태입니다. 위럼연합 회원국끼리는 자유롭게 국경을 넘나들 수 있는 점을 악용하는 건데요. 덴마크에서 최근 4개월간 스웨덴 10대청 소년이 버린 폭력 범죄는 25건. 당국은 덴마크 갱단이 스웨덴의 어린이 유용병을 고용해 총기와 마약, 밀거래 등 범죄를 저지르는 것으로 보고 있습니다. 이처럼 날로 심각해지는 스웨덴 갱단 범죄를 뿌리뽑기 위해 북유럽 국가들은 힘을 합치기로 했습니다. 스웨덴 수도 스터콜의 덴마크와 노르웨이 핀란드 경찰을 창조시키는데 합의했고요. 갱단 정보도 공유하기로 했습니다. 스웨덴 중앙은행 총재가 금리도 물가도 전쟁도 아닌 갱단 때문에 스웨덴의 청장 잠재력이 훼손될 수 있다고 경고한 상황. 스웨덴은이 국가적 위기를 어떻게 극복할까요?