안녕하세요. 호사가 타임스입니다. 세계적인 국제 정치 경제 시사 주관지 이코노미스트의 2012년 예측 보고서에 따르면 2050년 한국의 1인당 소득이 일본의 [음악] 약 두 배 가까이 높아질 것으로 전망했고 세계 최대 글로벌 종업 금융사 중 하나인 미국의 골드만 삭스는 2007년 넥스트일 11레븐 신흥국 보고서에서 2050년 [음악] 한국의 1인당 국내 총생산이 8만1,000달러로 일본 독일등을 누르고 세계 위에 부국이 될 것이라고 예측했는데요. 이처럼 글로벌 경제 기관들이 전망했듯이 실제 주유 경제 지표에서 한국이 일본을 앞서기 시작한 흐름이 곳곳에서 나타나고 있습니다. 지난 7일 경제지 니케이신문은 [음악] 상반기 한국의 수출액이 일본을 넘어섰다고 보도했는데요. 니케이 신문이 일본 무역 지흥 기구와 UN 통계 데이터베이스인 UN 콤트레이드의 자료를 바탕으로 한국과 일본 대만의 무역 통계를 분석한 결과 2026년 상반기 한국의 수출액은 약 4,963억 달러를 기록 반면 일본의 수출액은 약 3,844억 [음악] 달러에 그쳤다고 하였습니다. 한국이 일본보다 무려 1119억 달러나 많은 수출을 기록하면서 상반기 기준으로 한국의 수출액이 일본을 처음으로 앞선 것입니다. 해당 언론은이 같은 변화의 가장 큰 배경으로 전 세계적인 AI 반도체 특수를 꼽았습니다. AI 데이터 센터 구축이 전 세계적으로 폭발적으로 증가하면서 HBM을 비롯한 첨단 메모리 반도체 수유가 급했고 한국은 이러한 시장에 핵심 공급 국가로 자리 잡으면서 수출이 가파르게 증가했다고 했는데 반면 일본은 반도체 산업에서 소재와 제조 장비 분야의 강점을 가지고는 있지만 정작 세계 [음악] 시장에서 폭발적으로 수요가 증가하고 있는 최종 반도체 제품 공급에서는 한국과 대만에 뒤쳐졌다는 것이 니케이 신문의 [음악] 분석입니다. 일본의 한 경제 뉴스 방송에서는 니케 신문의 보도국 담당자와 함께 해당 사항을 심층적으로 살펴보는 시간을 가졌는데요. 韓国 と 台湾 の今年半 の輸 が 初めて 日本 を上回っ た こと がかり まし た 。 日本国台湾 の貿計 にジェトロ日本貿進機構や国連 のデータベース をえj &コンルティング の協力 を得 て日本新聞 が し まし た 。 その結果今年 1 月 から 6 月 の日本 の は 3844億ドル で 韓国 の 4963億ドル湾 [음악] の 4166億ドル をり まし た 。 AI 人工 知能 の 特 を 受け 韓国 と 台湾 は [음악] それぞれ 割い 大幅 な を記録 し た の にし 日本 は 関連 の製造置 に強み が 限られ割 のび にまり まし たつ日本新制ユニットデスク 願します神国台湾が反対で日本を上回りました個人的には抜かれてまったんだといううちなんですがこれどう見たらいいでしょうね私最初にこの話が聞いたえ驚いというのが正直なところでしたしその日本の作りみたいのを少しねう残念に思う気持ちもあったです ですけれ原因を考えるとろ不思議ではないなと感でしたのグラフ見て韓国台湾のび方のすごく大きいですよねの反対の装置素材とは強みるでも伸びてわけではないけれどもそのの今世界で引っ張りの AI 関連の再端の反動 をかけ て いる 韓国 台湾 のび と いう が 大きく 上っ た と いう の が 今 の結果 と 思っ て い ます 。 あの 韓国 と 台湾 と日本 の です ね 企業 が固定資産 の比較 と いう が ある と 思う ん ですけれ も これ 2020 年 を 100 と し た 場合 の比較 で 日本 に比べ て 韓国台湾 が 大きく 伸ばし てる と いう こと が目 だ と 思い ます 。 これ 要 は 工場 と製造設備 と をう 韓国台湾 が どれ だけ し てき た と いう こと を 表し て し て それ が日本 こう遅れた今結果世界の輸のランキング現状日本は交代を続けていまして去年時点で 6 位 そして今年は韓国台湾にも抜かれる見通っていますれを脱却するにはどんが必要だ考えしそうですね学が出てますけども足元だけの話ではくて日本族 はで伸びてのが今はで面してきたのが長期のあの日本の輸の現在値 >> 일본의 수출 하락을 단순한 일시적 현상이 아닌 일본 제조업이 안고 있는 구조를 [음악] 주의원인으로 지적했습니다. 특히 한국이 반도체 산업의 과감한 설비 투자를 이어온 반면 일본은 상대적으로 투자가 뒤쳐지면서 AI 반도체 특수에 따른 수출 중가세에도 크게 밀렸다고도 지적했습니다. [음악] 또한 방송 진행 패널이 엔저로 인해 일본의 수출액이 달러 기준으로 작게 나타날 수 있는지 여부도 언급했지만 니케 신문 보도국 담당자는 한국 역시 통화 약세였다는 점을 들어 환율만으로는 이번 격차를 설명하기 어렵다고 평가했습니다. それ だけ です ね 이번 수출액 역전의 핵심은 엔저보다는 AI 반도체를 중심으로 한 한국 기업들의 폭발적인 성장에 있다는 분석을 내놓았습니다. 니케이 신문에 해당 기사를 본 일본 유저들의 반응도 다양했는데요. 여기까지 일본을 망가뜨린 건 정치의 실패지 대기업 무대 정책으로는 안 돼. 중소 기업이 강해져야 하고 내수가 활발해져야 경제의 접변을 끌어올릴 수 있는 거야. 대체 언제까지 자민당에 투표할 건지 유권자들은 언제쯤 깨달으려나? 대형 가전 업체들은 모조리 몰락했고 자동차 업제도 그나마 잘 나가는 건 도요타 정도. 지금 일본 제품 중에 수출할 수 있는게 대체 뭐야? 일본 경제는 이제 한국, 중국 대만보다 아래 수준인 더 이상 경제 대국도 모두 아니다. 한국의 진것도 분하지만 인구가 일본의 1분 정도밖에 안 되는 대만에까지 밀리고 있다는 건 상당히 뼈 아픈 현실이다. 이래는 수출 대국이라고 할 수 없지. 니케이 특보 한국과 대만의 수출의 모두 사상 처음 일본 추억. 2026년 상반기 AI 특수의 수혜로 겹차. 그래서 어쩌라고? 내수 대국인 일본이 추액을 신경 쓰는 거 자체가 넌센스야. 내수가 빈약한 한국과 대만이 수출에 힘을 쏟는 건 당연한 거고 니케이 신분이 일본을 망치고 있네. 슬프지만 제3의 화살인 구조 개혁을 하지 않고 손쉽게 재정 금융정책에 의존 결과가 바로 이것이라고 생각해. 온갖 이해 관계에 얽혀 있는 자민당으로는 구조 개혁 같은 건 불가능. 자동차도 한국에 뒤지고 있다. 산업력과 기술력에서는 중국에 뒤지고 있고 2025년 자국 내에서의 자동차 수출 대수 1위 현대차 그룹 한국에서 수출 약 215만 대에서 220만대 2위 도요타 일본에서 수출 약 200만대 3위 BYED 중국의 서수출 약 105만 대체 일본은 뭐 하고 있는 거야? 일본 기술은 세계 최고다라고 떠들어대던 바보들이 너무 많았던 결과지. 이제는 한국 대만보다도 한수 아레네. 일본 대단하다. 일본 대단하다라고 외치는 동안 계속 몰락하고 있네. 한번 봐라. 인구가 훨씬 적은 나라한테 처참하게 밀려고 있는 입구를. 정말 꼴산납다. 일본의 해질력이구나. 다카이츠를 총리로 만든 일본인들은 열등한 민족이니까. 니케이는 디지털 시대에 맞는 성장 모델을 그리지 못한다면 제주업이든 서비스업이든 일본의 제거는 어려울 것이라고 하지만 시제가 잘못됐어. 원래는 디지털 시대에 맞는 성장 모델을 그리지 못하고 있기 때문에 제조업이든 서비스업이든 일본의 재거는 30년이 지나도록 이루어지지 않고 있다가 맞지. 잃어버린 30년 그 자체다. 엔저라고 좋아하고 있었으니 달로 기준 수출액은 떨어질 수밖에 없지. 일본은 36 국가를 향해 거침없이 달려가고 있구나. 과거에는 일본보다 경제 규모가 작은 한국이 수출에서 일본을 넘어서는 상황을 상상하기란 어려웠지만 이제 현실은 달라졌습니다. 한국이 이번 수출 역전을 [음악] 일시적인 기록으로 끝내지 않고 반도체를 넘어 자동차와 조선, 방산, 배터리, 바이오, K뷰티와 Koo드 등 다양한 산업에서 경쟁력을 더욱 강화한다면 이야기는 훨씬 달라질 수 있는데요. 세계가 필요로 하는 핵심 기술과 제품을 선점하며 [음악] 글로벌 공급망에서 대체 불가능한 국가로 자리매임할 대한민국의 미래가 더욱더 기대가 입니다.