자, PD 님, 요즘에 커플들이 무슨 선물 주로 하나요? 그냥 뭐 일반적인 거 말고 뭐 나만의 선물로 이제 커스텀하는 거 있잖아요. >> 에어팟의 이름. >> 아, 이런 걸 막 이제 커스텀을 많이 이제 진화를 한 거 같은데. 자, 아주 예전에는 CD에 자기가 좋아하는 노래 MP3 파일을 담아 가지고요. 뭐 직접 쓴 편지하고 선물해 주는게 유행을 했어요. 뭔가 디지털하고 아날로그 감성이 같이 가던 시절이었거든요. 바로 그때 MP3 플레이어 시장에서 아이리버라는 브랜드로 소니를 이기면서 세계 1위를 차지한 우리나라 회사가 있었는데요. 자, 오늘의 주제는 세계 최고과 어깨를 나란히하다. 한 순간 시장에서 쓰러진 기업 레인콤의 이야기입니다. [음악] 90년대에는 듀스에 여름 안에서 조속모에 아시나요? 이런 노래가 좋다고 하면 그 앨범 전체를 사야 됐어요. 보통 CD로 팔았는데 한 장에 만 원이 넘으니까 학생들한테는 되게 큰 돈이었죠. 그래서 서울 명동이나 신촌 이런 곳에 가면 길보드 차트라고 리어카에서 불법으로 편집한 카세트 테입을 많이 팔았어요. 자,이 테입 하나만 사면 당시 유행하던 노래를 한 번에 다들을 수 있으니까요. 시D나 카세트 테이프를 매번 빼 가지고 갈아끼우고 이런 부담도 없었고요. 그런데 MP3라는 음원 압축 기술이 나오면서 판이 완전히 바뀌었습니다. 한국의 60MB 정도였던 음원을 이제 4에서 5MB로 줄이니까 이게 쉽게 주고 받을 수가 있게 된 거예요. 그리고 이제 무엇보다도 재생 리스트를 내 맘대로 뭐 DJ처럼 편집을 해 가지고 내가 좋아하는 노래를 듣는다는 점이 가장 큰 장점이었어요. 사용자 입장에서는 완전 혁명이 일어난 거죠. 그러니까 모든 사람이 DJ화 된 거예요. 소니가 당시에 미리 미니 디스크 MD라는 제품을 내놓긴 했는데요.이 제품도 뭐 꽤 혁신적이긴 했습니다.음 손실을 줄이면서 휴대성을 강화한 제품인데 문제는 CD 파일을 변환해서 녹음하고 미니 디스크에 집어넣는 과정이 꽤 불편했던 겁니다. 레인콤을 창업한 양독준 대표가 주목한 것도 바로이 부분이었어요. 아 미래에는 CD를 포함한 디스크나 카세트 테이프가 완전히 사라지겠다. 이걸 눈여겨 본 거죠. 사실 최초의 MP3 플레이어는 우리나라 회사인 세한 미디어가 1998년에 만들었습니다. 당시에는 소니의 워크맨이 시장을 지배할 때데 하늘 뒤없는 제품이 나온 거죠. 근데 워낙 초창기 제품에 내장 메모리가 16MB밖에 안 되니까 이게 뭐 불가 한 네곡밖에 들어가지가 않는 거예요. 그러다 보니까 가성비가 떨어졌어요. 그때 양사장이 생각을 합니다. 야 근데 공시D 한 장은 1,000원밖에 안 되잖아. 여기에 MP3 파일을 넣으면 공시D가 한 700MB 정도 되니까 150곡 이상을 담을 수 있겠구나. 이걸로 장사를 하면 히트를 치겠구나라고 한 거예요. 그렇게 등장한 제품이 아이리버 IMP1이라는 MP3 플레이어인데요. 2000년 11월에 출시됐는데이 제품이 미국 진출 6개월 만에 MP3 CDP 시장 점유율 1위에 올랐습니다. 뭐가 달랐냐? 바로 멀티코덱이라는 기능이 있었는데요. 그때는 같은 MP3 파일이라고 하더라도 코덱이라는 프로그램을 미리 깔아 놓지 않으면 압축 기술에 따라 호환이 안 되기 때문에 재생이 불가능했어요. 근데이 멀티코덱이라는 거를 여러 가지 코덱을 이미 탑재를 해 버리니까 MP3 파일의 종류의 관계 없이 전부 재생이 잘됐던 거예요. 아주 편리했죠. 그리고 펌웨어 업데이트라는 지금은 일반화된 기능도 제공을 했습니다. 예전에는 기능이 좋은게 제품이 나온다 그러면은 무조건 새 기기를 사야만 기능을 쓸 수 있는 거예요. 그런데 지금처럼 소프트웨어 업데이트만으로 새로운 기능을 사용할 수 있게 한 거죠. 이런 서비스 자체가 당시에는 국내 최초였습니다. 원래 양덕준 대표는 MP3 플레이어 제품 자체를 제조할 마음은 없었어요. 그냥 설계만 하고 반도체나 납품하면서 수수료 장사를 하려고 한 거죠. 근데 국내에 비슷한 제품을 제조해 본 것이 거의 없고 이제 영량도 안 되는 거예요. 근데 제품 컨셉을 생각해 보니까 자기 생각이 너무 좋아서 이거 그냥 결국엔 실제로 생산까지 하게 된 거죠. 그때 아이리버라는 브랜드도 만드는데요.이 아이 그다음에 이제 리버 인터넷에 강을 건너가자는 뜻이라고 합니다. 문제는 막대한 생산 자금과 시설이었습니다. 그런데 다행히 이분이 삼성전자의 홍콩 지사장을 할 때 인맥을 통해서 돈도 구하고 공장도 구하고 하면서 걱정과 다르게 일이 뭐 순조롭게 풀려왔습니다. 이렇게 나온 첫 제품인 히트를 치니까요. 메인콤은 본격적으로 소니 잡자 소니 타도에 나섭니다. 휴대용 음양 기기의 최강자 워크맨을 만든 소니에게 정면 승부를 걸면서 대대적인 광고까지 시작했는데요. 소리 소니 소니아 미안해 상당히 도발적인 광고 카피를 썼어요. 그러면서 앞선 기술력도 선 보이는데요.이 소니는 MP3 시장에서는 후발 주자예요. 왜 후발 주자가 됐냐면 여기가 소니 뮤직이라는 개열사가 있잖아요. 엄청 큰 계열사인데 세계적으로 음방 사업을 엄청 크게 하다 보니까 MP3는 불법제 가능성이 높으니까 음반 시장에 해가 될 거다라고 생각을 한 거죠. 그래서 소니 본사에 MP3 출시를 막고 MD라는 거를 주력 플랫폼으로 쓰게 해라 이렇게 한 거예요. 그러다 보니까 소니는 MP3 시장에는 뒤늦게 뛰어드는 후발 주자가 됐습니다. 자, 이틈을 타 가지고 레인콤에서 아이리버 슬림 X라는 기기를 출시했는데요. 기계의 두께가 16mm까지 줄었습니다. 경쟁자의 제품이 25에서 30mm고 순위가 이제 한 평균 18mm 정도 됐거든요. 상당히 기술력에서 앞서간 거죠. 자, 이렇게 명성이 높아지던 레인콘과 브랜드 아이리버 앞에 새로운 도전 과제가 나타납니다. 당시에 미국의 전자 제품 양판전들이 다양한 제품 구분을 선호했습니다. 당시에는 MP3 CD 플레이어하고이 플래시 메모리 형태의 MP3 플레이어이 두 가지가 MP3 시장을 각각 절반 정도 차지했었는데요. 플래시 메모리 가격이 조금씩 떨어지면서 플래시 메모리 타입으로 시장이 점점점 커지고 있었어요. 이에 따라 양덕준 대표는 플래시 메모리 타입의 제품 개발에도 뛰어들고 있었는데요. 우연히 12억짜리 냅기는 한 장이라는 김영세 인노 디자인 대표의 책을 읽고 이분을 찾아갑니다. 이분이 삼성전자의 가로는 폰이라고 있어요. 라네즈의 슬라이딩 팩트, 콘팩트 말하는 거죠. 평창 올림픽의 송화봉 이런 거 다 만드신 국내 디자인에서 매시 같은 분입니다. 양덕존 대표는 돈이 그만큼 되지는 않으니까 제품이 안 팔리면 돈을 못 준다. 대신에 우리가 만든 모든 제품에 디자인 바이노 이노 디자인이라고 새겨 주겠다. 그리고 매출의 얼마를 로열티로 가져가라 이렇게 제안을 했어요. 그리고 한 달 뒤에 디자인 시안 하나를 봤는데요. 그게 아이리버 프리즘이라는 혁명적인 제품입니다. 기존 제품들 전부가이 사각형 형태였는데요. 삼각 기둥형의 처음 본 디자인이 나온 거예요. 이게 2002년 6월의 이야기입니다. 그때쯤에 레인콤을 눈여겨 보던 미국 최대의 전자 유통 업체 베스트바이와 레인콤이 미팅을 갖게 됩니다. 베스트바이의 바이어 앞에 양덕준 사장이 디자인 시안을 쫙 펼칩니다. 제품도 없었는데 디자인 시안만 펼친 거예요. 정조용 회장이 예전에 조선소에서 선박을 수조할 때 500원짜리 거북선 집회를 냈다고 하잖아요. 그것처럼 그냥 설계도만 보여 준 거예요. 그런데 이게 처음 본 제품이다 보니까 바이어가 깊은 관심을 보였어요. 그리고 이걸 기점으로 해 가지고 베스트바이가 아이리버 프리즘 25,000대를 주문할테니까 3개월 안에 미국 500개 매장에 깔아라 이런 주문을 합니다. 사실 이제 주문량은 엄청 많고 아이리버한테는 도움이 되는데 제품의 개발과 양산을 3개월 안에 마치라는 다소 무리한 요구였었어요. 그래서 2002년 월드컵 그 열기 속에서 메인콤 직원들은 모두가 라꾸라꾸 같은 거 깔고 밤을 세면서 개발과 양산에 매달린 결과 3개월 만에 납품을 성공했습니다. 그 이후에이 프리즘 단일 모델만 100만대 이상 팔리면서 MP3 시장에 1위 제품에 등극하게 됩니다. 2003년부터는이 핵심 부품인 플래시 메모리 가격이 궁극 과잉으로 급락하면서 회사 이유는 엄청나게 늘어났습니다. 그리고 뒤어서 우주선 모양의 후속자 아이리버 크래프트라는 제품까지 엄청난 히트를 치면서 아이리버는 대단한 성장을 하게 됩니다. 자, 2000년에는 80억 원이던 매출이 2004년에는 국내 점유율 75%, 세계 점유율 25%를 기록하면서 매출이 4,540억 원까지 늘어납니다. 2003년에는 주식 시장에 상장에도 성공했는데요. 당시에 일반 직원의 우리 사주 평가액이 한 3, 4억 원 정도 되고 아이리버에 다니면 삼성전자보다 돈을 훨씬 많이 번다 이런 말이 많았어요. 그때 서울 아파트값이 3억 정도고 강남이 한 5억 정도 됐으니까 회사 들어간지 얼마 안 되는 직원들도 주식 팔면 나 아파트한테 살 수 있어. 나도 강남 들어가. 이런 기대감이 굉장히 컸던 거예요. 자, 레인컴 투교의 고객 관리 문화도 당시에는 상당히 달랐습니다.이 중소기업이란 소리를 안 듣기 위해서 AS에 엄청 공을 들렸는데요. AS를 맡기는 택배비를 모두 무료로 했고요. 직접 찾아오게 되면 자기 차비를 드렸으니까 액세서리 같은 것도 선물로 주고 만약 오래 기다리면 특이하긴 한데 짜장면 같은 거를 직원이 직접 대접했다고 합니다.이 이 고객 게시판에도 고객들이 아이디어 제품은 이렇게 해 줘라고 의견을 내면 메인콤 엔지니어들이 직접 답변을 달아줬어요.이 내용을 제품 개선에도 반영하고요. 그러다 보니까이 얼리 어댑터라고 하는 분들이 직접 지금 뭐 애플의 팬클럽처럼 서포터즈를 결성했고요. 심지어 AS 센터에 나와서 직원 대신에 수리하러 온 고객들의 상담까지 해 주기도 했습니다. 그런데 레인콤의 황금기는 딱 여기까지였습니다. 대기업들이 엄청난 견제에 들어간 거죠.이 이 디자인만으로 아이리버가 성공을 하니까 대기업들의 주관심이 기능해서 디자인으로 옮겨 갔고요. 당시에는 탱크주의라는 선전도 있다시피 그냥 튼튼하고 오래 가는 제품을 만드는데 대기업들이 주력했었는데이 관심을 디자인으로 완전히 옮긴 거죠. 그 이후에 삼성전자에서 동방 신기라는 빅 모델을 써 가지고 광고한 예비라는 모델의 점유율이 계속 올라갔고요. 애플이 4GB짜리 아이파 미니를 가지고 공세를 시작했습니다. 그런데 사내에서는 엄청나게 성장한 그 이익을 누가 가져갈 거냐 이걸 분배하는 이슈 때문에 임직원들 사이에 갈등이 굉장히 커지고 있었어요. 이때 양덕준 대표는 경쟁과 갈등 상황을 한꺼번에 해결할 혁신적인 제품을 내놓자 이런 생각을 하고 무모한 도전을 감행합니다. 이렇게 만든 제품이 레인콤을 순식간에 나락으로 떨어뜨린 H10인데요. 처음에는 엄청나게 시장 분위기도 좋았어요. F 아이팟에 대응하기 위해서 만든 하드 타입의 제품인데 당시에 레인콤은 플래시 메모리를 사용을 했고 애플은 작은 우리 외장하드 같은 거 있잖아요. 그 하드 타입 제품을 만들었었어요. 그런데 애플은 4GB였고 아이리버는 이제 5GB로 용량도 더 큰 제품을 내놓았고요.이 이 제품은 보이스 레코딩도 가능하고 뭐 이동식 카드로도 쓸 수 있고 그다음에 사진 보기 기능까지 있어 가지고 쓸모가 굉장히 많은 기기였습니다. 당시에 이제 애플하고 마이크로소프트가 미국 시장에서 경쟁을 하는데이 마이크로소프트에서 해당 제품을 대놓고 혁신의 대명사라고 하면서 밀어주기도 했습니다. 누가 밀어줬냐? 비게이츠 회장이 직접 이뤄졌습니다. >> 세계 최고의 혁신가인 빌게이츠의 칭찬까지 받으니까 레인콤은 더 욕심을 냈습니다. 아 이제 애플를 이길 수 있다. 이렇게까지 생각을 한 거예요. 그래서 우리나라 돈으로 100억 원을 들여 가지고 미국 저녁에 사과를 이렇게 씹어 먹는 애플 저격 광고를 내보냈습니다. 그런데 정작 씹어 먹힌 건 레인콤의 아이리버였습니다. 자,이 제품을 만들려고 하드라이브를 200억 원이나 선 주문을 했는데이 하드라이브에서 기술적인 문제가 뒤늦게 또 발견이 된 거예요. 자, 이렇게 제품에 문제가 있지. 그럼 물건을 안 팔리지. 그리고 제고비원까지 떠하니까이 H10 한개 제품으로만 500억 원 이상의 손실이 났습니다. 기존의 히트 제품도 내리막기를 걷고 있었고요. 그런데 핵폭탄는 따로 있었습니다. 2005년 9월에 애플에서 아이파 나노를 출시했는데요. 아이리버가 애플의 주적 제품인 하드 타입 제품을 내놓으니까 거꾸로 아이리버의 주적 제품인 플래시 메모리 형태로 승부를 건 거예요. 자,이 상황에서 삼성전자는 애플의 대량 공급을 조건으로 해서 핵심 부품인 랜드 플래시 메모리를 엄청 낮은 가격에 공급을 했습니다. 이게 원가의 한 50%에 해당하는데 이걸 굉장히 싸게 받은 거죠.이 이 당시에 이제 삼성전자가 영업 비밀이라면서 납품가를 공개하지는 않았는데 다른 회사들은 시장가의 절반으로 준 거 아니냐 이렇게 추정을 하고 있었어요. 당시에 아이파 나노 2G가 모델이 23만 원에 출시가 되는데 아이리버 1GB 모델보다도 10만 원이 쌌습니다. 그리고 대부분 기기보다 평균 30% 많게는 절반 가격에 나온 거예요. 저렴하고 디자인 좋고 슬림하고. 아이UNG주라는 당시로서는 획기적이고 편리한 음원 다운로드 어플도 있다 보니까 아이팟 나노는 엄청난 인기로 전 세계 MP3 시장을 잠시했습니다. 애플의 저가 정책에 MP3 플레이어 판매량이 떨어지면서 결국 2005년 메레인콤은 적자로 돌아섭니다. 애플 스토어 같은 자체 유통망이 또 없었고 애플을 의식한 제품만 계속 내놓으면서 아이리버의 상황은 점점 악화됐어요. 원래 1등 업체가 높은 가격을 유지하면 2등 업체는 가격을 후려치는 방식으로 생존을 하는데 1등 업체가 가격을 후려치니까 2등 업체가 고사된 거죠. 아이un즈에 대항하기 위해 만든 음원 다운로드 사업도 한국과 미국의 다른 음반 시장을 고려하지 못한 탓에 끊임없이 돈을 먹는 하마로 전락했고요. 통신사에 꽤 빠져서 이제 필요 없는 와이브로망을 이용한 개인기를 내놓기로 했다가 출시도 못하는 상황도 벌어졌습니다. 물론 종종 히트작이 나오기도 했는데요. 2007년에 나온 미키마우스 디자인의 엠플레이어는 여성들에게 패션 아이템으로 여겨지면서 상당한 히트를 치기도 했습니다.이 디프리라는 전자 사전도 꾸준한 인기를 끌었는데요. 하지만 회사의 추락을 막지는 못했고요. 레인콤은 2007년 3호 펀드인 보고 인베스트먼트에 넘어갔고 양해장은 이듬의 마지막 지분마저 팔고 회사를 떠나게 됐습니다. 자, 2007년 6월에 애플의 아이폰 출시는 경쟁의 물길 자체를 바꿔 놨습니다. 카메라, PMP, 전자 사전 웬만한 시장이 다 괴멸된 거죠. 레이업은 이후 인터넷 전화기 같은 네트워크 단말기를 주력 제품으로 하는 등 변신을 계속 시도했고요. 사명도 아이리버로 바꿨습니다. 그리고 스마트폰까지 출시하기도 했지만 예전에 영광을 되찾지는 못했습니다. 다만 세월이 지나면서 MP3가 아닌 고음질 음원을 듣는 소비자가 늘어났고요. 아이리버는 갖고 있던 고급 음향 기술을 활용해서 아스텔 앵컨이라는 브랜드를 내세워 프리미엄 오디오 시장에 진출했고요. 2014년이 회사가 SKT에 인수됐습니다. SKT는 아이리버를 통해 플로라는 음원 스트리밍 서비스를 운용했고요. 사명도 드리머스 컴퍼니로 바꿨습니다. 전자 기기 시장에서는 MP3가 아닌 이어폰과 CD 플레이어, 무선 충전기, 선풍기 등의 생활 가전을 만들며 명맥을 유지했습니다. 그런데 옛 것이 새롭다는 유트로 열풍에이 아이리버가 새롭게 주목받기 시작했는데요. 에스파가 CD 형태로 일집 앨범을 내고요. M믹스가 MP3 플레이어로 음반을 내면서 아이돌 앨범과 구주 형태로 해서 엄청난 인기를 끌었어요. 갑자기 젊은이들이 무선이 아닌 유선 이어폰을 많이 찾게 된 것과 같은 이유죠. 올해 3월에 미왕이라는 부동산 회사가이 아이리버의 전자 기기 부문을 인수했는데요. 극한의 고품질 휴대용 음양 기기 사업에 주력하기로 하고 연구 개발에 몰도하고 있다고 합니다. 자, 소니아 애플이라는 세계 최대 회사에 맞서 세계 1위를 차지했던 아이리버. 한국의 스티브 잡스로 불렸던 양덕준 창업자는 회사를 떠난 뒤 오랜 투병 생활을 하다가 지난 2020년 세상을 떠났습니다. 이렇게 그는 떠났지만 아이리버의 신화는 여전히 국내 아이티업계의 전설로 남으면서 많은 창업자들에게 영감을 주고 있습니다. 소비더머니였습니다. >> 영원히 내 곁을 지켜주세요. [음악] 나를 떠나지 말아요. 상의 모든 걸 잃어도