왜 중국은 안해요? >> 사실 역사께서 제일 관심을 가지는 부분인데요. 중국은 그냥 거대한 위장 같아요. 누가 들어오건간에 중국식으로 소화를 해 버리지. 몽골족이 세운 원나라나 만주족이 세운 청나라나 그런데 결국에는 중국 화되었거든요. >> 근데요 옆에 살짝 붙어 있는 우리나라만 우리는 왜 이렇게 잘 견디고 잘 버텨오 걸까요? >> 일단 제일 중요한 거는 [음악] >> 여러분 안녕하십니까? 책이 삶이 되고 삶이 책이 되는 시간 책과 삶, 책과 사람의 김재원입니다. 14억 중국과 인도의 인구입니다. 세계 인구의 1 가까이가 이곳에 살고 있습니다. 우리는 과연 그 나라들을 제대로 알고 있는 걸까요? 대한민국 역사일타 강사 이다지 선생님과 함께합니다. 어서 오십시오. >> 네. 안녕하세요. 역사 강사이다지입니다. >> 최소한의 세계사를 보면서 제가 아, 내가 서양사에 편중돼 있구나라고 생각했어요. 서양사는 그래도 읽으면 기억이 나고 내가 알고 있던 흐름을 잡아가는 일인데 아, 동양사는 잘 몰랐구나. 서아시아사, 인도사, 중국사, 일본사를 다루셨어요. 근데 특히 중국사는 삼국지 의존도가 너무 높았구나 그렇게 생각했어요. 이게 저만 이렇지 않겠죠? 제가 수능 세계사를 10여년 이상 강의를 했는데 2010년대 전반까지만 해도 서양사 문제가 한 12문항 중국사문항이 한 여덟 문항에서 아홉 문항 정도 나오고 나머지 인도사가 한 문제 나오거나 일했어요. 그런데 이제 세계가 그렇게 딱 서양사랑 중국사로 재편되는게 아니라 인도의 부산과 서아시아 세계가 너무 중요해졌잖아요. 수능 문제도 그에 맞춰서 바뀌었습니다. 하지만 저희가 학교 다닐 때 생각하면 서양사부터 쭉 배우다가 동아시아사나 동양사 쪽은 뒷부분에 있어서 선생님 후룩 넘어가셨어요. 그래서 이제 상대적으로 편식을 하게 된게 아닌가 싶기도 하고 사실 우리가 세계와는 다른 눈으로 중국을 보고 있어요. 사실 중국의 위상이 지금 어마어마해졌는데 이거 냉정하게 어느 정도 수준이라고 봐야 돼요? 사실 세계 인구 규모가 2위가 되기는 했지만 14억 인구에 제가 어릴 때만 해도 메이드인 차이너 하면은 제품의 품질이 굉장히 떨어지는 이렇게 인식을 했었던 거 같아요. 그런데 지금은 첨단 기술 뭐 로봇이나 우주라던가 여러 가지 부분에서 중국은 세계 최고 수준이잖아요. 우리 알다시피 틱톡 같은 세계적인 기업도 있고요. 제가 생각을 해봤는데 중국에 대해서 뭔가 무시했던 시기가 있었을까? 사실 동아시아 세계에서 중국은 항상 큰 형님의 포지션이었거든요. 그런데 그런 중국이 19세계 말부터 한 130년 정도 마오저등이 1976년에 사망하니까 고시기까지가 슬럼프였어요. 그런데 그때 인상이 저에게 너무 강한 거죠. 앞편 전쟁의 영국에 깨지고 청일 전쟁에 일본에 깨지고 대학진 운동식이 너무 못 살고 문화 대응명에서 뭐 박살 나는 그 이미지를 가지고 있어서 그때 이제 중국이 우리보다 뒤쳐졌던 시기의 인상으로 생각을 하는 건데 제가 대학에 다닐 때쯤이면은 차이나드림 중문가가 굉장히 들어가기 어려웠고 중국에 진출하는게 굉장히 중요한 일이다라고 배울 정도로 이미 사실 세계적인 입지가 2000년대 초반에 마련이 되었고요. 지금은 초격차 시대로 가면서 중국을 우리가 생각을 해야 되죠. 그래서 제가 학생들한테 얘기를 할 때도 중국을 부려할 필요도 없고 알아야 되는 존재다라고 얘기를 합니다. >> 이게 중국 경사가 어느 나라보다 길고 견고하거든요. 춘추종국 시대 지나서 진나라 한나라 위진남북쪽 방송 원명청 뭐 그 흐름 정도는 우리가 알고 있고 또 웬만한 사극 드라마에는 항상 중국이 시대별로 개입을 해서 등장을 하니까요.이 이 중국의 긴 역사를 꿰뚫른 키워드 뭐 이런게 가능할까요? >> 저는 책에도 얘기했지만 역사학자 토인비가 한 얘기를 너무 좋아해요. 역사는 도전과 응전이다. 도전은 외부로부터의 시련과 갈등 같은 거거든요. 그거에 한 개인도 국가도 어떻게 대응 응전을 하느냐에 따라서 한 개인의 삶도 역사도 달라질 수 있다고 생각을 해요. 중국 역사는 항상 이거였어요. 도전이고 음전을 하는 역사였는데 도전은 너무 많았죠. 북방의 유목민족이 너무 계속해서 쳐돌아왔고 근데는 서양의 침략이 사실 끊이지 않았잖아요. 근데 응전하는 과정을 보면 너무 사실 재밌는 부분이 사실 중국 같은 경우에는 북방 유목민족이 중국 전역을 장악했던 시기들이 있었어요. 몽골족이 세운 원나라나 만주족이 세운 청나라나. 그런데 결국에는 중국화되었거든요. 그래서 중국은 그냥 거대한 위장 같아요. 누가 들어오건간에 중국식으로 소화를 해 버리죠. 러시아에서 탄생한 사회주의도 중국에 들어오면 중국식 사회주의가 되어버리고 자본주의까지 소화해서 시장 경제 시스템을 중국식으로 또 만들어 버렸잖아요. 이게 중국에 가지고 있는 저력 같아요. >> 지금도 이제 쉰 여섯 개 소수 부족으로 구성된 나라. 근데 앞서 어느 나라가 그 나라를 통일해도 중국화돼서 거대한 위장이 다 빨아들인다 했는데요 옆에 살짝 붙어 있는 우리나라만 어떻게 못 하고 있는 거란 말이에요. 이게 우리는 왜 이렇게 잘 견디고 잘 버텨 온 걸까요? 일단 제일 중요한 거는 정체성 같아요. 문화적인이 정체성이 굉장히 강한 나라였고 그 사실 뿌리는 또 한글에 있잖아요. 1443년에 세종대원께서 흥민정음을 창제하셨는데 베트남 같은 경우에는 북부의 1천년 가까이 중국의 식민지배를 받았어요. 그런 베트남도 한자에서 벗어나 보려고 19세계는 로마자로 가게 되거든요. 근데 그거보다 500년이 이미 앞서 있잖아요. 그러니까이 나라는 문화적 정체성에 있어서는 너무나 강한 나라죠. 그리고 지형짓세도 굉장히 큰 역할을 한 거 같아요. 베트남 같은 경우에도 국부는 평지가 섞여 있거든요. 그러니까 시민 지배를 받고 만주남, 티베트남, 외구로 신장, 자치구 지역까지 뻗어나갈 수 있는데 우리나라는 백두강과이 암록강 두만 강이라고 하는 천연 지세가 굉장히 중요한 역할을 했다고 생각합니다. >> 그러네요. 훈민정음이 어떻게 보면 우리가 문자적으로 그들에게 넘어갈 뻔 했던 우리의 정신을 붙잡아 준 거 같아요. 그런데 그 넓은 중국당을 호령하던 그 왕조들이 제법 오래 갈 거 같은데 또 결국 멸망을 해요. 왕조가 멸망할 때마다 공통적으로 좀 나타났던 신호, 사건 사고의 유형 뭐 이런게 정리가 될까요? 사실 중국에서는 정말 단명한 왕조들이 있거든요. 진시왕의 진나라나 수나라 같은 경우가 단명 왕조인데 진나라는 15년 남짓, 수나라는 37년 남짓이었어요. 그런데 모두 다 진나라는 춘추전국 시대라는 엄청난 혼란기를 통일했고 수나라는 위진남북조 시대를 통일하면서 어 이제 뭔가 오래 가겠구나 했을 때 단명하는 왕조들이 있거든요. 근데 결정적인 시그널이 대규모 토목공사예요. 옛나라는 만리장성을 아방궁을 수나라 같은 경우에는 대우나를 건설을 했는데 이게 필요한 일이었지만 결국에 이걸 건설하는 인력과 자본은 모두 다 백성들에서 나오다 보니까 이게 신호가 돼서 농민 반란이 일어나고 지배층에 부패가 맞물리면서 멸망하는 흐름이 항상 일관되게 있었습니다. >> 사람을 모아서 나란 일시키는게 여러 가지 부작용을 좀 고려해야 하는 일이기도 합니다. 그러면서도 앞서 말씀하신 대로 중국이란 나라 자체는 또 사라지지 않아요. 군빵 민족이 들어와서 통일을 해도 그게 딴 나라가 통일한 거였어. 뭐 이렇게 말씀하시는 분들도 있을 거란 말이에요. 왜 중국은 안해요? >> 사실 역사학께서 제일 관심을 가지는 부분인데요. 유럽 같은 경우에는 로마 제국이 멸망하고 난 다음에 그냥 유럽이 수직로 쪼개지게 됐잖아요. 근데 중국은 계속해서 왕조가 그렇게 많이 교체돼도 중국으로 남았죠. 저는 그 저력을 위진남북주 시대를 통일했던 수나라가 굉장히 큰 역할을 했다고 생각해요. 왜냐면 통치자는 바뀔 수 있는데 정말 오래가는 시스템을 만들었어요. 수나라 문제 같은 경우에 윤령 체제라고 하는 시스템을 만들고 정말 중요한 과거제를 이제 도입을 하게 되는데 표면적으로는 누구나 공부를 해서 유교 경전을 공부하면 관료가 될 수 있었잖아요. 정복자가 들어오더라도이 넓은 땅의 중국인들을 통치하려면 그 관료재를 이용을 할 수밖에 없고 통치자가 바뀌어도 시스템은 계속해서 남아 있는 형세인 거죠. 거기다가 한자를 또 빼놓을 수가 없잖아요. 중국은 땅이 너무 넓고 말이 사실 다르잖아요. 광어, 상하이어, 베이징어, 외국어에 가까울 정도로 말이 다른데 글자는 한자였던 거죠. 몽골적이 들어와도 그 많은 중국인들을 통찰하려면 한자를 알아야 되는 거예요. 그러니까 몽골인이 들어와도 한자를 공부하고 만주이 들어와도 한자를 공부해야 되는 거죠. 그리고 이게 굉장히 중요한 포인트라고 생각하는데 망할 만한 나라가 빨리 망한 것도 전해 포인트라고 생각을 해요. 그 명분이 천명 사상인데요. 하늘이 덕이 있는 통치자에게 천명을 준다는 거예요. 그러면 왕조가 교체될 때 명분이 생기잖아요. 그전에 왕은 천명이 다 했어. 덕이 없었기 때문에. 근데 왕조 교체에 명분이 마련되고 그러니까 사실 좀 썩어서 없어져야 되는 나라가 빠르게 망하고 새로운 동력으로 가게 된 것도 중국에 유지되는 굉장히 중요한 동력이었습니다. >> 하늘이 내린다라고 보면 그 개념이 정목이 되네요. 이제 중국을 공부했습니다. 인도가 떠오르고 있어요. 어느새 인도 인구가 그렇게 늘었대요? >> 인도가 이제 세계 1위에 14억 인구. >> 예. 아마이 소식을이 시간에 알게 된 분들도 적지 않을 겁니다. 이게 사실 인구뿐만이 아니잖아요. 경제 규모도 급성장하고 있고이 미래 예측에서 인도의 순위를 꽤 올려 놓고 있더라고요. 근데 이게 왜 이렇게까지 된 거예요? >> 인도는 이제는 우리가 공부를 안 할 수가 없는 나라가 된 거 같아요. 인구면 인구, 영토면 영토. 영토도 세계 7이잖아요. 엄청나게 넓어요. 영국이 전역을 장악할 생각을 못 했을 정도로. 거기다가 엄청난 천재들이 계속해서 나오고 있잖아요. 99구단도 19단까지 외운다는데 거기다가 미국이 중국을 견제하면서 포스트 차이나 공급망도 인도로 다 집결이 되고 있고요. 이제는 인도는 저희가 피해갈 수가 없는 나라가 된 거 같아요.이 >> 책에 이제 인도사를 따로 정리해 놓으셨어요. 수십족이면 금세 인도 역사를 외우는데 저는 타지 마이나 알았지. 인도 역사에 뭐 관심도 없었고 배울 기회도 없었는데 아 인도야말로 역사 속에서 카스트제도를 바탕으로 해서 뭔가 버텨온 역사, 견뎌온 역사더라고요. 인도 역사를 한마디로 정의하신다면 어떤 흐름을, 어떤 관점을 바라보면 좋을까요? 인도는 종교를 시작해서 종교로 끝납니다. 초창기에 문명이 탄생하고 그 문명의 탄생과 함께 불라교가 탄생하고이 흐름 속에서 또 자인나교와 불교가 탄생하고 힌두교가 탄생하고 정말 종교에 따라서 국가와 시대의 모습이 달라지는 곳이기 때문에 인도를 이해하려면 종교를 이해하고 종교에 담겨 있는 카스트 제도 같은 사람들 생활이 뿌려 내려 있는 것들의 모습을 파악해야 된다고 생각해요. 그리고 어떤 분들은 인도를 한 번만 여행할 수 없는 나라다. 한 번 가면 인도의 매력에 빠져서 계속 가게 된다. 이렇게 말씀하시는 분도 계시더라고요.이 인도를 우리가 지금 어떤 관점에서 바라봐야 돼요? 인도가 가장 중요할 거 같아요. 저희가 미래에 대한 가치 투사를 한다면 학생들한테도 얘기를 하거든요. 이제 나중에는 제가 대학생일 때는 중국어 열풍이 불었듯이 이제는 인도랑 관련된 이해가 상후 비즈니스의 척도가 될 것이다라고 얘기를 할 정도로 인도는 단기적으로 보면 시장이에요. 저희 기업들이 놓칠 수 없는 시장이죠. 14억 인구가 살아 있고 거기에 가전이나 자동차나케팝 뭐 여러 가지 한류의 열풍으로 인해서 굉장히 인기가 많아서 놓칠 수 없는 시장이기도 하고요.이 진형별 공급망을 생각했을 때도 저희가 중국 의존도가 굉장히 높은 편이잖아요. 그런데 미국이 자유민주주의 세계의 파트너로 인도를 삼았고 인도로 많은 공급망이 몰리고 있고 공장들도 많이 인도에 지어지고 있잖아요. 삼성이나 애플이나 그런 상황에서 사실 저희도 다각할을 해 볼 수 있는 중요한 파트너가 될 거 같아요. 그런데 장기적으로 보면 엄청난 경쟁상대가 되죠. 인구를 빼놓을 수가 없는 거 같아요. 이제 30년이 지나면 우리나라의 인구는 4천만 명이 되지 않을 거라고 예상을 하지만 인는 17억 명에 유학할 거라고 이야기를 해요. 여기에서 벌어지는 인구 격차라던가 지금은 사실 시장이 열렸다라고 생각하지만 인도에서 첨단 산업들이 올라오고 있잖아요. 그리고 특히 인도 제약이나 이런 분야가 엄청난 경쟁력을 가지고 있잖아요. 복재약 시장 같은 부분들. 그래서 나중에는 사실 우리가 권력 다툼을 버릴 수 있는 상대를 뛰어넘지 않을까라는 예상도 해 봅니다. >> 아마 구독자 여러분 가운데 어떤 특정 인도의 장면으로 인도를 가난한 나라다라고 여전히 생각하고 계신 분들도 있으실 텐데 그 장면 잊으셔야 합니다. 그 장면이 지금 인도의 현존하더라도 인도의 전체 일반화시킬 수 있는 모습이 아니라는 거죠. 근데 문제는 카스트 제도예요. 인도의 발목을 잡고 있는 건 카스트 제도라고 얘기하는데 공식적으로 폐지된지도 70년이 넘었잖아요. >> 오래됐죠. 1950년대에 폐지가 됐으니까 오래되었는데 여전히 사실 영향력을 미치고 있죠. 사실 우리도 조선 시대에 신분 제도가 있었잖아요. 근데 그거는 법적인 제도였어요. 그 1894년에 갑역식에 폐지하고 수십년 정도 지나면서 사라지게 됐죠. 저희는 지금 그 인식을 갖고 있지 않을까? 인도의 카스트 제도의 뿌리는 힌두교리, 브라교의 교리 안에 있어요. 이게 종교이자, 신념이자 이런 걸로 받아들여졌으니까. 사실 카스트 제도라고 하는 거 자체가 들여다 보면은 그 안을 구성하고 있는게 엄격한 신분 제도가 나뉘지잖아요. 제일 위에 사제 계급 불라만 계급이 있고 그 아래 왕종 무사 계급 크샤트리아가 있고 그 밑에 농민이나 상여업을 하는 상인들 바이자가 있고 그 밑에 또 수드라가 있고 사람에도 들어가지 못하는 접촉하면 안 되는 존재들이라고 해서 불가촉 청민이 있는데이 불가촉 천민이 한 16% 2억 명이 넘는다고 해요. 아, 이게 사실 우리가 입으로 표현을 하지만 정말 잔인한 단어예요. >> 근데이 카스트 제도가 유지가 된게 현재의 카스트를 얻게 된 건 전생에 내가 한 1 업이야. 그니까 이게 정당화가 되었고 그러니까 카스트 제도를 1950년대에 폐제를 해도 이건 종교의자 신념이자 생활이었잖아요. 그러니까 여전히 하이스트 출신의 계급들에게는 열려 있지 않은 문들이 있는 거고 정보나 인맥들도 상위 카스트를 중심으로 해서 이제 돌아가게 되는 거죠. 워낙 지배적인 정신 시스템이기 때문에 70년 만에 지워질려야 지워질 수가 없는 거군요. >> 그리고 사실 성시도 카스트에 따라서 대략적으로 구분이 가능해서 회사 면적 가서 이름을 말하면 어 계급이구나. 아, >> 전이 책을 통해서 알게 된게 사실 인도의 천재들이 많다. IT 인재들이 많다고 하잖아요. 그리고 제가 미국에서 공부하던 때만 해도 인도의 공부자라는 애들 진짜 많이 미국으로 유화가 있었거든요. 근데 IT 천재들이 쏟아오는 이유가 카스트 제도 때문이다라고 말씀하셨더라고요. 어우, 근데 그게 정말 설득력이 있었어요. 네. 농민도 상업을 하는 사람도 군인마저도 대략적인 카트의 구분이 나뉘져 있는데 IT 산업은 너무나 신생 산업이잖아요. 그러니까 하위 카스트를 출신들에게는 여기만큼은 차별하지 않고 능력을 펼칠 수 있는 그라운드야. 그 긴 인도의 역사 속에서 카스트 제도가 숨을 쉬고 있는데 신규 영역에서는 그 카스트 제도가 무너지고 그 신규 영역이 인도를 제일 빠르게 끌고 가고 있는 동력원이 되는 거예요. >> 똑똑한 친구들이 자신의 길이를 발휘할 수 있는 안전한 장이 IT 영역이었다는 거군요. >> 네. 저는 진짜 인도 역사에서 가장 재미소하는 부분이 수학적인 발전이거든요. 제가 책에 한 부분을 되게 할해서 중요하게 쓴 부분이 숫자 0 제로의 탄생이었는데 서양에서는 아무것도 없는 거는 그냥 카오스 혼돈이에요. 그리고 서양은 수학이 기아학을 되게 중요하게 생각하니까이 너비와 길이 거기에 사실 제로라고 하는 개념이 들어가기가 어렵잖아요. 근데 인도에서는 힌두교나 불교의 철학에 비어 있음의 철학을 되게 중요하게 생각하는데 여기 철학적인 개념에서 비어 있어야 비로소 생겨날 수 있다. 0이 생겨나고 십진법 체계가 생겨나고 현대의 컴퓨터 공학이 다 0과 1로 이루어져 있잖아요. 그니까 인도에서의 수학적인 발전이 없었으면 현대의 IT 산업과 컴퓨터 공학 자체가 성립이 안 되고 거기에서 또 인도가 가장 앞서 나가고 있는 거죠. 그러고 보면 앞으로 더 급성장하겠는데요. >> 너무너무 급성장할 거 같아요. 일단 인구를 무시하지 못할 거 같아요. 중국은 한자년 정체에게 후유증인 사실이 있어서 그 중의 연령이라고 하잖아요. 한국과의 인구를 제일 어린 사람부터 제일 나이가 많은 사람까지 1년을 세웠을 때 딱 가운데 있는 연령을 중위 연령이라고 하는데 2026년 추정치가 우리나라는 46세예요. 저희가 이제 1조를 하고 있고요. 제가 20대일 때 1994년에는 28세였어요. >> 인도가 28세고요. 중국이 이제 40세 정도로 추정이 되고 있거든요. 그 인도는 앞으로 20, 30년에도 계속해서 천장년층 인구가 쏟아져 나올 거기 때문에 젊은 인구에서 오는 동력을 사실 무시하지 못할 거 같고요. 사실 인도의 리스크가 카스트 제도인데 이거를 어떻게 해결하느냐에 따라서 앞으로의 모습도 달라질 거 같아요. 카스트 제도가 오늘의 인도를 만들었다면 카스트 제도가 없었다면 인도는 >> 더 발전했죠. 구글의 CEO, 스타벅스 CEO, 마이크로소프트 CEO 모두 다 인도인이잖아요. 근데 그들의 계급이 상위 카스트예요. 불라한 출신들이 많고요. 그 이유가 인맥이나 정보가 사실 상해를 중심으로 해서 형성이 되기 때문에이 사람들은 정말 좋은 환경에서 좋은 교육을 받을 수 있잖아요. 근데 역으로 얘기하면 14억의 인구가 모두 다 좋은 환경에서 좋은 교육을 받을 수 있다면 이런 천재들이 정말 상위 카스트 소수에서 나올 수 있는게 아니라 14억 인구에서 쏟아져 나온다면 말도 못 할 저력을 가지고 있다고 파악이 되고요. 이미 세계 주요한 경제 기구나 뭐 골드만 삭스나 여러 가지 경제를 예측하는 기관에서도 2075년이면 중국을 꺾고 세계 2위로 올라설 것이다라고 하는 예측을 하는 것처럼 인도는 학부형들한테 그런 얘기를 해요. 세대가 아니라 자녀들의 노후 자금을 위한 투자로 모아가시면 좋을 것 같다는 얘기를 합니다. >> 인도를 공부해야 할 때가 왔습니다. 최소한의 세계사가 도와드리가 서형 고대사부터 서형 현대사까지 정리되 있고요. 동양사도 서아시아사부터 인도사, 중국사, 일본사까지 정리되 있습니다. 정말 우리가 세계 정세를 들여다보기 위한 최소한의 거울 혹은 최소한의 안경이 되기에 충분한 지식을 담고 있습니다. 최소한의 세계사 통해서 저도 도움을 많이 받았고요. 오늘도 친절한 설명 통해서 많이 배웠습니다. 가끔 놀러 오셔서 언제 서양 역사도 한번 정리해지도록 하세요. >> 하고 싶은 예가 너무 많아요. 네. >> 네. 열 말씀 감사합니다. 역사일탁 강사 이다지 선생님과 함께했습니다. 말씀 감사합니다. >> 감사합니다. >> 타인을 이해한다는 거 관계에 있어서 중요합니다. 다른 나라를 이해한다는 것이 국제 정세 속에서 어떤 모습을 가질 수 있느냐의 시작입니다. 재과삼과 사람 오늘 다 함께해 주셔서 감사합니다. 입니다.