북극항로 가는 베이스 캠프가 될 가능성이 있죠. 부산왕이 규모로 봐서는 세계 항만 한 6위권이거든요. 근데 중요한게 환적 기준으로는 세계 2위예요. 그럼 푸틴의 계획을 보면 지금도 부산왕에서 한적한 물건들이 블라드 부스톡으로 가서 거기서 TSR로 갈 수가 있는 상황이거든요. 부산항의 전략적 가치는 지금보다 어마어마하게 증가한다. 세계 최초의 세빙 LNG선을 만든 것도 대한민국이에요. 그 놓고 있는 노다지 방로를 우리는 충분히 활용할 필요가 있고 캐나다 지금 잠수함이 한네 척 정도 있는데 외국에서 들어온 거예요. 캐나다 자취 잠수함은 없어요. 그런데 노화 돼서 지금네 척 정도에서 한 척 정도 작전이 운영이 가능해요. 한척 작전 운용 가능하다는 얘기는 비 있단 얘기예요. 24시간 작전을 못 한다는 얘기예요. 왜냐면 함정은 삼직라 그래서 함정 자체가 하나의 거대한 유기체니까 하나는 작전 하나는 교육 훈련 휴식 그다음에 하나는 정비를 해야 돼요. 그니까 세 척이 있어야 한 척이 작전을 뛰는 거거든요. 물론 전시에는 뭐 다 나가서 하겠지만 평시에는 그럼 한 척만 있으면 어떻게 돼요? 한 척 작전했다가 들어와야 될 거 아니에요. 쉬어야 될 거 아니에요. 그때는 바람 배어 있다는 얘기죠. 그러니까 이번에 캐나다가 총 60조원 규모 60조원이지만 그중에 실제 12척을 지금 확보하려고 그래요. 중형수함. 여기서 중은 뭐냐? 무거울 중자 중잠수함이란는 뜻이에요. 중잠수함. 3천급 이상. 12척을 한 20조 정도. 그럼 나머지 40조는 뭐죠? 유지 보수 운영 MR 뭐 이렇게 다 해서 그럼 캐나다가 갑자기 갑자기 왜이 잠수함 사업에 이렇게 열심이냐? 그 구닥이 내척 갖고 있는 둥 많은 마는 둥 세워라 내어라 하다 갑자기 왜 이렇게 대규모로 하느냐? 트럼프라는 동맹의 배신당에서 삐져서 그게 갑자기 되겠어요. 그건 바로 북극와 관계가 있습니다. 지금 북극의 가장 깊은 관계가 있는 건 러시아고 러시아가 가장 많은 그 해다 구간을 장악하고 있고 캐나다 그다음에 그린란드 그린란드는 덴마크령이죠. 그러니까 캐나다 역시 북극에 상당히 긴 면을 접하고 있거든요. 그러나 지금 새로운 실크로드, 새로운 21세기 C 실크로드, 바다의 실크로드는 북극항로가 될 거예요. 왜냐? 북극로는 지금 태평양을 경외하는 것보다 무려 40%의 길이가 단축이 돼요. 그다음에 또 뭐가 있어요? 태평양을 이용하는 항론은 블락카협, 좁은 해협. 거기도 해적 있어요. 그 블락카이업 쪽에 지형학적 위기가 발생하면 모든 병목 현상이 발생합니다. 좁잖아요. 말레이시아. 그다음 두 번째 홍해 수혜주나 후티 그다음에 중동 사태. 요게 항상 이쪽 그 아라비아해 홍해 이쪽의 위험성이 도사리고 있거든요. 지정확적 위험성이. 그다음에 세 번째는 뭐냐면은 적도입니다. 적도.이 이 태평양 항로 우리 입장에서 아시아, 일본 이런 입장에서 본다 그러면은 거기다가 미국 입장에서는 어떻게 되죠? 파나마 언화를 통과해야만 대상으로 가는데 여긴 선폭이 있잖아요. 일정한 폭는 못 가잖아요. 그렇다고 저쪽 남아 아프리카 돌아서 가면 너무 어고 그다음에 태평양에서 유럽으로 가는 항의 문제는 뭐냐면은 여기가 사실 황금 노선이거든요. 제조업, 중국, 한국, 일본, 그다음에 아세안의 물건들이 중동으로 유럽으로 가는이 항로의 문제점이 뭐냐면 적도 인근을 지나요. 적도 인근은 수성의 최악이에요. 온도가 높아요. 습도가 가장 높아요. 그다음에 염도가 있어요. 생각만 해도 끔찍하죠. 그럼 여기에는 아주 정밀 부품이나 아주 고정밀에 취약한 부품들은 못 가요. 비행기를 가야 돼요. 근데 북로 가면 첫 번째 어떻게 되죠? 길이가 40%가 당축이 돼요. 거리가. 두 번째 지정확적 위험이 있어요? 없어요? 없죠. 러시아와 캐나다 그림난데 이쪽에서 지나가는 상선을 공격할 이유가 없잖아요,이 사람들이. 그다음 세 번째 적도가 가지는 한계가 없잖아요. 그러니까 여기는이 새로운 21세기 시크로 말하는 이유가 있는 거죠. 자, 그러니까 지금 여기를 선점하기 위해서 지금 모든 국가가 지금 뛰고 있는데 캐나다는 당사자잖아요. 그럼 여기 재외권을 가져야 되는데 그게 가장 좋은게 바로 잠수함인 거지. 그러니까이 잠수함 확보에 왜 12척이나 갑자기 필요하겠습니까? 구닥이 네척만 굴리던 잠 캐나다가 왜 12척이라는 최심 3천통급 중잠수함 12척을 가진다는 얘기는 어마어마한 거거든요. 3천통급 중수 12척이면은 12척이면은네 척이 동시 작전할 수 있다는 거거든요. 그럼 천문학적인 전략적 억제력이에요. 그러면은 지금 한국도 한국도이 지상학적인 위험의 덩어리에 장보고 3가 중담이거든요. 배치원 안창옥급 3,000톤. 배치 2 장영 실급 3,600톤. 배치 3가 4,500톤급 세척이었거든요. 근데 이제 배치 3가 핵심사으로 가는 거죠. 네. 일단 확보. 그러면은 캐나다 같은 저 위협이 별로 없는 미국하고 붙어 있는 저 나라가 무고울 중중 중수함을 열수척이나 왜 확보가 필요하냐 말이에요. 바로 북극화의 지배력을 행사하기 위한 거죠. 그러니까 지금 떠오르는 북국 항로를 위해서 캐나다는 캐나다의 움직임은 저 노다지 항로를 반영한 움직임이라고 볼 수 있고 여기서 이제 우리 대한민국이 상당한 우위를 차지하고 있어요. 왜냐 지금 캐나다 잠수함 사업은 양파전이라고 볼 수 있거든요. 먹는 양파가 아니고 독일과 한국 우리 스승이죠. 우리가 209급 장보고 1200토 가져올 때 독일 하대에 가져왔으니까 독일에 TKMS라는 회사가 있거든요. 세계 최고 회사예요. 유보트 후회니까. 자, 호주의 대표단이 TK매수에 갔어요. 현지. 근데 독일은 2,000톤급 이상의 잠수함을 가지고 있지도 않고 제작해 본 적도 없어요. 그러니까 가서 설계도를 보여 준 거죠. 자, 이렇게 있습니다. 그러니까 캐나다의 대표인 태본 잠수함은 독일의 2,급 이하의 잠수함이에요. 근데 캐나다가 확보하려고 하는 거는 3,급의 중수함이거든요. 근데 한국에서는 3,통급 이미 안창호급 세척 진수했고 이번에 최신식 3,600통급 장영실함을 진수했잖아요. 자, 캐나다 카니 총리가 거기 들어갔다 나온 거예요. 그러면 저쪽에 가서 서류만 봐갖고 여기는 실물을 받고 되겠어요? 실물 보여 주는 데랑 입질해 주고 나온 데랑 이렇게 좋아한 데랑 앞으로 이렇게 만들어 줄게요 하는 데랑 게임이 안 되겠죠. 이미 한국으로 기울었다. 그런데 문제가 하나 있어요. 캐나다는 나토거든요. DKMS도 나토거든요. 독일도 그니까 정치적으로 치고 들어오면 야, 너 나토 국가가 나토 써야지 왜 한국 꿨어? 이러면 얘기가 좀 복잡해지죠. 그러나 기술적 측면에서 본다 그러면 이미 게임이 끝났다. 북극 시대를 대비한 캐나다의 12척 60조 규모의 총 잠수함 사업의 기술적 승자는 이미 한국이다. 이렇게 볼 수 있어요. 자,이 얘기는 어디로 갈 수 있죠? 결국 한국의 조선업 세계 최초의 LNG 세빙선빙 세빙 LNG선을 만든 것도 대한민국이에요. 세빙선이나 북극로에 적합한 조선의 능력을 가지고 있는 나라 기술 능력을 가지고 있는 나라는 대한민국이다. 중국이 세계 조선 시장이 양적으로 한 55% 지난해 같은 경우는 아마 한 70% 숫을 거예요. 그러나 기술적 능력과 여러 가지 전반적인 조건을 본다. 그러면은 기술면에서 한국이 탁월하고 북극 항로에 적합한 선박을 만드는 플랜트나 해양 플랜트나 선박은 대한민국의 교수력을 따라올 데가 없다. 그러니까 북극항로 시대에는 대한민국은 첫 번째 조선업의 강점이 있고 두 번째는 부산항이라는 허부가 있다는 거죠. 왜냐면 지금까지 부산왕군은 부산왕은이 북국을 제외한 태평양 노선 또 인도양을 넘어가는이 허부였잖아요. 그런데 지금 북국에 가장 근접한이 최대의 전략적인 능력이 있는 한군은 부산왕이 될 거 아니에요. 부산항이 규모로 봐서는 세계 항만의 한 6위권이거든요. 근데 중요한게 환적 기준으로는 세계 2위예요. 환적은 이제 짐을 내리고 다른 배가 실는 거죠. 그러니까이 얘기 뭐냐면은 이미 부산항을 일종의 허으로 해서 여기에서 여러 가지 환적이 이루어진다는 거죠. 그렇다면 북극로로 가는 베이스 캠프가 될 가능성이 있죠. 여기에서 이미. 그러니까 북극항로 시대가 온다. 그러면은 부산왕의 전략적 가치는 지금보다 어마어마하게 증가한다. 왜냐면 멀리서 온 배들이 부산왕에서 환적을 해서 혹은 짐을 실어서 여기서 다시 북국으로 갈 수 있는 거잖아요. 그렇게 본다. 그러면은 환적항이라고 하는 건 국제 경쟁력이거든요. 규모만을 떠나서 그렇게 보면 북국 항로 시대의 대한민국의 가능성은 매우 없다 이렇게 볼 수가 있고 또 하나는 이제 로우 전쟁은 어차피 휴전이 될 거예요. 어차피 갈 영원히 전쟁 못 하잖아요. 그러면 푸틴에게는 딜레마가 발생을 해요. 그래서 러우 전쟁은 저는 푸틴의 전술적 승리, 전략적 패비라고 봐요. 우크라이나 땅 1분을 장악해서 노보로시아라고 하는 러시아의 수건 민족 감정에 민족주의에 부합하는 영토는 확보했지만 그 작지 않죠. 한반도 남만 면적이니까. 거기다 그쪽에는 많은 지하자원과 공업실들이 밀접해 있고 인구들이 있으니까. 그러나 전략적으로는 유럽의 신뢰를 잃었다. 서구관는 러시아에는 두 개의 흐름의 그 학파 그다음에 지향 체계가 있어요. 하나는 서구주의. 우리는 유럽으로 가야 된다. 왜 러시아가 이렇게 발전에 두셔 후진적인가? 바로 유럽에서 너무 멀기 때문이다. 가장 변방이잖아요. 그 대표적인 사람이 바로 피터 데제예요. 수소를 모스크바에서 발케 상태 페트로브를 옮기고 여기 서양 몸물을 많이 받아들이는 이렇게 속으로 가려고 했던 또 하나는 바로 슬라브 학파예요. 슬라브주의자들. 무슨 소리냐? 우리는 슬라브 민족의 위대한 공동체성, 정체성이 있다. 유럽과 다르다. 그게 바로 푸틴이에요. 우린 유럽이 아니다. 그래서 푸틴은 신동방 정책 동방에서 오리엔트에서 미래를 찾는 러시아의 미래를 찾는 계획을 야심자게 추진해 왔거든요. 그니까 푸틴은 반서고주의자예요. 근데 이번에 러우 전쟁으로 인해서 서구 서구는 완전히 이제 신뢰를 상실를했고 결별한 거죠. 서로 이제 안 볼 거예요. 푸틴 사라생전에는. 그러면 푸틴은 이제 석으로 유럽으로 가는 길은 막겠다. 노르드 스트림 같은 깨스곤 같은게 다시 가동이 되겠어요? 안 될 거예요. 유럽이 당했는데 러시아도 그렇게 유럽이 끊어 버리는 불완전한 선을 이용하려고 하겠어요? 푸틴의 신동방 정책 동방에서 동쪽에서 미래를 찾는 정책의 탄력을 받을 거고 여기 푸틴의 비장의 무기가 세 개가 있어요. 하나는 티R. 블라디보스터에서 유럽까지 이어지는 대륙간 횡단 철도. 여기에 푸틴이 돈을 많이 쏟아요.이 철도 현대화를 위해서. 더 빠르게 더 많은 물량, 더 편리하게 블라디보스터에서 유럽까지 태평양과 대세양을 이어버리는 대륙관 철도가 돼 버리니까 그 대륙을 이어주니까 유럽은 철도의 나라잖아요. 두 번째는 시베리아 극동에 있는 지하 자원 이걸 이용해서 이미 시베 힘이라고 중국에 합쳐어요. 시베의 힘 원투 동구파 라인 서브라인에서 무려 1조 달러에 해당하는 에너지 동맹을 챙기했어요. 그러나 이것만 갖고 안 되죠. 중국이 갑이고 러시아가 을이 되니까가 결정권는 고객이 한 명이면 중국이 잡으니까이 어마어마한 지하자를 태평양으로 빼서 한국에도 팔고 일본에도 팔고 아시안에도 팔 생각이거든요. 그다음에 세 번째는 바로 북극 돕고 있는 자, 그러니까 북극로를 위해서 러시아는 가장 많은 세병선을 확보하고 있고 가장 많은 그 구간을 장악하고 있고 그다음에 시베아 극동 에너저 그다음에 시베아 횡단 철도이 세 개를 이용을 해서 푸틴은 동방에서 러시아 미래를 찾으려고 그래요. 거점을 만들려고. 그 중에 하나가 바로 북궁로란 말이에요. 그럼 푸틴의 계획을 보면 지금도 부산왕에서 한적한 물건들이 블라드 부스톡으로 가서 거기서 TSR로 갈 수가 있는 상황이거든요. 그럼 푸틴의 동방 정책이 가속화되면 그 가장 최적의 협력상은 누구겠어요? 대한민국이 되는 거죠. 부산항을 가진 그다음에 대한민국의 종단 TKR 한반도 종단 철도만 연결하면 지금 강릉까지 철도가 다 이어지거든요. 속초에서 금강산까지만 원산까지만 이어지면 이제 올라가거든요. 낮은 하산으로 해서 짧은 구간만 이어지면 부산항에서 출발한 기차가 이제 TSR를 타고 유럽까지 중앙아시아까지 다 가는 거고 부산에서 한적한 물건들이 이제 북국 항로를 향해서 훨씬 빠른 기간에 지금 유럽으로 갈 수 있는 거죠. 허부 환승력이 되는 거죠. 그러니까 부국항로 놓고 있는 거는 불행이죠. 인류에게 어떤 미래가 닥힐지 모르죠. 그러나 어쨌든 경제적으로는 북극로를 그거는 인류 공동의 문제고 그 놓고 있는 노다지 항로를 우리는 충분히 활용할 필요가 있고 우리에게 강점은 뭐라고요? 대륙에 붙어 있는 지정학적 그다음에 부산왕이라고 하는 환적 커버 세 번째 세계 최고 수준의 조선 능력 그다음에네 번째 한관계 한 관계는 계속 관리되어 왔거든요. 그러니까 푸틴 대통령도 공개적으로 한관계는 회복이 가능하다고 말했고 그리고 지금도 러시아 측인사들도 계속해서 한노관계의 중요성을 강조를 하고 이번에 푸틴은 ICC에 회부되 있기 때문에 못 았지만 국제사업지판서에 부총리는 왔잖아요. 경주에게 아시아 태평령의 가능성을 포기할 수 없거든요. 그러니까 러우전쟁 이후의 북극로는 새로운 전략적 경쟁 구간이 될 거다. 그때는 러시아가 압도적 우위. 그다음에 두 번째는 캐나다가 압도적 우위. 그 육조 잠수삼의 숨은 그림이고 그다음에 트럼프 대통령이 그린드를 먹니 안 먹니라고 이렇게 이상한 얘기 했던 것도 그린드의 히토리보다는 북극 시대의 그린의 전략적 중요성 때문이에요. 북극 입구에 있잖아요. 그러니까 우리는 북국항로 시대를 앞두고 있다. 그 북극 시대에 대비해서 대한민국의 지정학적 그다음에 조선업 그다음에 한나관계 이런 다양한 장점을 활용해서 대한민국은 미래의 기회 창을 열어야 된다 이렇게 볼 수 있어요. 그러니깐 지금 대한민국은 사실은 그 유라시아 시대의 허브가 될 가능성 자 젠슨왕이 대한민국가 와서 왜 AI 허브를 그러니까 정의선, 이재용, 젠슨왕이 만난 이유가 있는 거죠. 왜냐면 자 엔비디아의 GPU, 인공지능 시대의 GPU를 장악한 엔비디아 그 GPU를 만들기 위해서는 삼성전자나 SK HBM이 반드시 필요하고 이거를 어디다 심느냐? 기계에 심는 거죠. 자동차에 기계 제조업 선거. 그러니까 정의선 회장은 제조업 기계 제조업 산업을 대표하는 거거든요. 여기에 심는 거죠. 그러니까 제조업, 반도체, AI의 가능성이 모두 있는 데가 대한민국인데 이게 유라시아의 허브가 될 수 있는 지정학적 그리고 산면이 바다가 있는 부산왕이라고 하는 거대한 잠재력이 있는 인천왕이라는 거대한 잠재력이 있는 이걸 만일에 우리가 종합적으로 본다 그러면은 진술항의 AI 시대이 왜 여기를 택했겠어요? 그러면 제조업과 반도체, 전기전자, 산업 생산력, 그다음에 지정학적인 중요성, 그리고 또 하나는 사실은 한국은 사실은이 세상에서 가장 살기 좋은 지역 중에 하나예요. 사기들이 다 있잖아요. 특히 남해나 제주도 같은 데는 이상적인 이상적인 글로벌 거점 도시가 될 수 있거든요. 그러면은 사실은 AI 시대, 북극항로 시대, 남해안이나 제주도 이런 쪽은 도바이가 사실 무슨 의미가 있어요? 그 사막바다에 북극학로 시대에 두바이를 능가하는 어떤 그런 매력적인 산업과 그다음에 거주와 그다음에 여러 가지 발전 가능성을 융합한다 그러면은이 북극 시대의 한반도의 남해안 한반도 저녁은 새로운 허브가 될 수 있어요. 그 타고르가 과거에 인도의 문화가 있던 타고르가 위대한 문화가했던 한반도를이 동방의 등불이라 그랬거든요. AI 시대, 북국강록 시대에 한반도는 동방의 등불이 될 수 있죠.