자, 여러분들 대한민국 수출 최고 효자 상품은 당연히 반도체인 거 다들 아시죠? 자, 그런데 우리 한국의 바다에서도 반도체처럼 전 세계를 휩쓸고 있는 효자 수출품이 나오고 있어요. 바로 우리가 밥에 싸 먹는 김입니다. >> 에, 김이요? 김이 팔려 봐야 얼마나 팔린다고요? 2025년 김은 수산물 최초로 수출액 10억 불 이상을 돌파했어요. 거의 1조하고도 5,억 원 가량되는 금액이에요.이 김수출은 주로 동아시아, 한중일 세계 국가가 경쟁하고 있는데요. 사실상 중국이랑 일본 한국의 상대도 안 돼요. 글로벌 시장에서 한국 김매 점유율은 70% 이상을 차지하고 있거든요. 거의 독점이죠. 자, 한국인만의 반찬인 줄 알았던이 검은종이가 한국 수산 식품 수출 1위를 찍고 세개인의 입맛을 점령하고 있습니다. 자, 그럼 지금부터 바다의 반도체 케이푸드 수출 효자 상품 한국의 김에 대해서 자세히 알아봅시다. 불과 몇 년 전까지만 해도 서양인의 김에 대한 인식은 별로 안 좋았어요. 이름부터 시위드 바다 잡초잖아요. 서양인들은 김을 해변에 놀린 지저분한 이물질 같은 존재처럼 생각했습니다. 게다가 검은색 종이 생겼고 특이한 식감까지 서국권 사람들 입장에서는 애초에 익숙한 식재료도 아니었고요.이 김에 대한 거부감이 얼마나 심했던지 캘리포니아 룰를 처음 만들었던 일본 식당은 누김밥처럼 김이 안 보이도록 안쪽에다가 숨겼다고 해요. 자 그런데 요즘은 상황이 완전히 다르죠. 우리의 울버린 휴쟁맨의 딸이 김을 좋아한다는 이야기. 아리아나그란데가 간식으로 김을 먹는 영상. 이게 유명해진지는 한참 됐습니다. 작년에는 카디비가 밥에다가 참치 비벼 가지고 김싸 먹는 영상도 엄청 화재됐었고요. 헐루스타들뿐만 아니라 일반 시민들 사이에서도 김이 상당히 유명해졌어요. 과거의 김은 동양마트 한 구석에나 있었어요. 그런데 이제는 홀프드 마켓 같은 프리미엄 유기농마트의 메인 코너를 차지하고 있고 트레이너조 같은 대형식료품점에서는 냉동 김밥이 출시되고 인기가 너무 많아서 250톤이라는 물량도 순직간에 완판됐다고요. 그래서 일부 매장에서는 1인당 구매 제한 문구가 붙었을 정도라고 하죠. 또 한국을 방문하는 외국인들에게 김은 필수 구매품으로 통합니다. 이게 서양인뿐만 아니라 같은 문화권, 일본이나 중국 관광객들 사이에서도 김은 인기 만점이에요. 틱톡에서 유행한 김타코는 조회수가 수백만 해를 찍었습니다. SNS에서는 김을 이용한 여러 가지 요리가 계속 나오고 있어요. 2025년 11월 미국은 한국산 조미김에 대해서 수산물 중 유일하게 관세 면제 대상으로 확정했습니다. 자, 그렇다면 도대체 김에 무슨 일이 생겼길래 갑자기 다들 한국 김에 이렇게 될 열광인 걸까? 자, 그 이유는 의외로 단순합니다. 김은 원래도 맛있었는데 이제야 세계가 알아버렸다는 거예요. 가장 큰 공시는 역시 K드라마 그리고 예능입니다. 드라마 속에 주인공이 밥에 김을 싸먹고 예능에서 누군가가 김부각을 바삭바삭 소리 내면서 먹고 아이돌이 편의점 김밥 한 줄을 아무렇지도 않게 뜯어먹는 장면들. 이런 장면들이 별거 아닌 거 같아도 문화 전파에 있어서는 상당히 중요해요. 원래 낯선 음식은 설명을 들으면 들을수록 더 경계하게 되는데 내가 좋아하는 스타가 어떤 음식을 맛있게 먹고 있는 장면을 보면 어 저 음식 뭐지? 처음 보는 건데 되게 맛있게 먹네. 나도 한번 먹어보고 싶다 하는 생각이 들게 되거든요. 낯선 음식이라는게 동경하는 스타가 먹는 음식으로 바뀌면서 거부감이 호기심으로 전환되는 거예요. 최근에 캐대언 같은 작품에서도 김밥을 자연스럽게 노출하면서 한국 음식은 더 이상 설명이 필요한 외국 음식이 아니라 내가 먼저 먹어보고 싶고 내가 먼저 알아보고 싶은 힙판 문화의 일부가 됐습니다. 자, 어떤 음식이든 아무리 유명해도 맛 없으면 말짱 꽝이죠. 사실 서양 시장에서 김을 가장 먼저 널리 알린 건 일본의 김 놀이였어요. 일본은 수시나 룰 같은 음식에다가 김을 사용하면서 고급화된 마케팅을 통해서 서양 시장에 김을 처음으로 패했습니다. 자 그런데 이게 상당히 호불로를 타는 식감이었어요. 일본의 놀이는 두껍고 투박하고 김 자체의 향과 풍미를 살리는 쪽으로 제조되곤 합니다. 덕분에 놀이는 바다양을 물씬 느낄 수 있지만 서양인들 입장에서는 조금 즐기고 향이 강하고 불편한 식감인 거죠. 그런데 한국의 김은 다릅니다. 한국의 김은 최대한 얇게 만들면서 바짝 굽고 참기름 쓱쓱 바르고 소금도 치죠. 그렇게 만들어진 김은 입에 넣으면 바삭바삭하고 짭조름하면서 고소워하고 향긋한 바다향도 나는 밥도둑이 따로 없어요. 자, 그런데 이게 세계 시장으로 나가면 아주 재밌는 일이 벌어진다고 해요. 외국인들은 한국의 김을 나초나 감자칩 같이 간식으로 먹는다고 하죠. 자, 우리나라 기업들 눈치 빠른 걸로 유명하죠. 이런 트렌드를 딱 캐치해서 아예 밥반찬 타이틀을 과감하게 떼버리고 건강한 수액으로 마케팅을 시작했습니다. 그냥 김만 파는게 아니라 짭조름 김 사이에 아몬드를 쏙 넣으나 외국인들 입맛에 맞춰서 와사비, 치즈맛까지 기가 막히게 추가했다고요. 그 결과는 어떨까요? 지금 미국 초등학교 점심 시간에 가보면 아이들은 기름진 감자칩 대신이 한국의 김액을 도시락에서 꺼내 먹는다고 해요. 이제 이런 모습은 전혀 낯선 풍경이 아니라고 하죠. 미국 아이들의 가방 속에 케이김이 필수 간식으로 자리잡은 거예요. 자, 이렇게 맛있는 김이 심지어 건강에도 엄청나게 좋습니다. 자, 놀라지 마세요. 수분 쫙 마른 김의 단백질 함량이 무려 40에서 47% 내외나 돼요. 우리가 단백질 덩어리라고 부르는 소고기가 보통 20% 정도니까 수치상으로는 소고기보다 두 배나 높은 거고요. 식물성 단백질의 끝판왕 콩이랑 만 먹는 수준이에요. 빅건들이 김을 보고 바다에서 나는 고기라고 부른다는데 그게 다 이유가 있는 거예요. 칼로리는 또 어떨까요? 짭짤한 감자칩 한 봉지 뜯으면 보통 500칼로리가 훌쩍 넘어가요. 그런데 조미김 한 봉지는 고작 20에서 30칼로리밖에 안 됩니다. 먹어도 살은 안 찌는데 영양분은 꽉 차 있는 과자라니 건강의 진심인 요즘 사람들한테 이것보다 완벽한 선택지가 있을까요? 밤에 입심할 때 감자침 먹으면서 죄책감을 느낄 바에는 당연히 김 뜯어 먹는게 이득인 거예요. 상황이 이렇다 보니까 건강 챙기기에 깐깐한 외국 엄마들도 도시락 가방에다가 한국김을 안심하고 쏙쏙 넣어 주는 거예요. 애들이 밥 대신 김만 집어 먹어도 아유 괜찮아 영양가 좋은데 뭐 어때 하고 마음을 놓는 거죠. 자, 결국 한국김 특유의 바삭한 맛, 훌륭한 영양 성분, 반찬을 과자로 바꾼 과감한 마케팅, 그리고 전 세계적인 웰빙 문화까지이 모든 타이밍과 박자가 기가 막히게 맞아 떨어지면서 한국 김은 전 세계 시장에서 그야말로 초대박을 터뜨리게 된 겁니다. 한국의 김은 최첨단 푸드테크 산업으로 진화하고 있습니다. 국가에서도 딱 각을 잡았어요. 해양수산부는 김산업을 바다에서 기르는 것부터 공장에서 가공하고 또 전 세계로 수출하는이 전 과정을 싹 다 손보는 국가 핵심 전략 산업으로 격상시켰거든요. 지원 스킬도 장난이 아닙니다. 축구장 수천개 넓이에 달하는 2,700타르 규모의 신규 김양식장을 새로 깔기로 했어요. 게다가 마른 김을 위생적으로 빠르게 찍어내는 최첨단 설비에도 60억 원의 정부 예산을 투입했다고 하죠. 양식장에는 최첨단 IoT 센서를 쫙 깔아서 수온, 염도, 영양 상태, 수소위온 농도까지 실시간 모니터링하고 인공지능이 환경을 자동으로 제할 수 있도록 했습니다. 김종자 관리도 데이터를 기반으로 체계적으로 변했어요. AI 기반에 마른 김 품질 등급 판별 기술도 나왔습니다. 예전에는 사람이 직접 눈으로 보고 김의 등급을 판별했었는데 이제는 AI로 김의 단백질, 수분, 불순물까지 쫙 스캔한 다음에 수만 건의 데이터를 기반으로 김의 등급을 나눈다고 해요. 자,이 모든게 해양수산부의 지원 덕분에 김생산이 정말 스마트해졌죠. 또 해양 수산부는 해외 팔로척, 국제인증 취득 지원, 물류기반 시설 지원까지 팍팍 밀뤄주고 있다고 해요. 바다에서 나는 검은 반도체 김에 대해서 알아봤습니다. 케이푸드가 해외에 널리 퍼진다는 소식은 언제들어도 기쁜 소식이에요. 앞으로도 김이 더 많이 더 널리 전 세계로 알려지고 또 팔려 나가길 바라면서 그럼 지금까지 영화 황해 리뷰였습니다. 다 [음악] [콧방귀]