Kecelakaan yang terus terjadi di Asian Games Nagoya 2026 membuat masyarakat Korea bertanya-tanya, ada apa dengan Asian Games ini? Mengapa setiap ajang internasional yang diselenggarakan Jepang selalu berakhir gagal? Bukankah Jepang adalah negara maju, kekuatan ekonomi besar dunia? Bukankah Jepang dikenal sebagai negara yang menjunjung tinggi sistem dan aturan? Lantas ke mana perginya sistem tersebut hingga berbagai acara mereka gagal satu per satu? Namun, jika kita menganalisis ajang-ajang yang gagal tersebut, kita bisa sedikit memahami mengapa kegagalan itu tak terelakkan. Pertama, kita harus paham bahwa ajang internasional pada dasarnya adalah proyek publik yang sulit mencetak laba. Setelah Olimpiade Athena 1896, ajang internasional bertujuan mengangkat prestise negara tanpa hitungan profit, namun standar berubah drastis setelah defisit besar di Olimpiade Montreal 1976. Di ajang tersebut, bangunan dengan struktur khusus dibangun secara paksa, biaya tak terkendali, dan operasionalnya dinilai sangat buruk. Belajar dari situ, Olimpiade LA 1984 menggunakan kembali fasilitas yang ada dan menarik modal swasta untuk mencetak laba. Namun itu adalah kasus khusus; secara umum, pendapatan langsung maupun tidak langsung dari ajang internasional tidaklah besar. Biaya investasinya sangat besar, dan biaya pemeliharaan setelah acara berakhir jauh lebih tinggi. Jadi, prestise ajang internasional sebenarnya lebih ke arah tujuan politik dan pencitraan saja. Beberapa negara menghadapi krisis ekonomi akibat defisit besar, yang sering disebut sebagai kutukan Olimpiade. Dan kutukan itu pun semakin parah dari hari ke hari. Biaya dan upah tenaga kerja terus membengkak, regulasi baru meningkatkan biaya konstruksi, sementara hiburan masa kini sangat beragam, membuat rating dan tiket terjual tidak seperti dulu. Singkatnya, ini era di mana semakin sering mengadakan acara, semakin besar kerugiannya. Jepang pun sebenarnya tahu persis fakta ini. Lalu mengapa mereka terus-menerus mengadakan acara internasional besar seperti di Tokyo dan Osaka? Dan mengapa setiap ajang selalu berujung pada kekacauan? Manajemen mungkin terdengar rumit, namun inti dari manajemen sebenarnya sederhana. Mempersempit arah secara tajam dan mengendalikan biaya dengan ketat. Memperbaiki setiap kesalahan operasional secara bertahap dan terus melangkah menuju target yang ditetapkan . Namun ironisnya, latar belakang lahirnya ilmu manajemen justru karena sifat serakah manusia yang membuat hal itu sulit dilakukan. Seperti melempar bola kurva untuk mengelabui pemukul, namun terkadang tujuan utamanya malah bergeser hanya ingin memamerkan lemparan tersebut. Jika memahami ini, kita bisa mengerti mengapa Jepang tidak bisa mengelola ajang internasional dengan baik. Pertama, karena tujuan mereka memang berbeda. Bagi Jepang, tujuan utamanya bukanlah ajang itu sendiri, melainkan untuk mencapai kepentingan politik dan finansial. Olimpiade Tokyo dimulai dengan narasi politik sebagai "Olimpiade Pemulihan" untuk menunjukkan keberhasilan mengatasi gempa bumi Jepang Timur 2011 dan kecelakaan nuklir Fukushima, sementara Expo Osaka berkedok pemulihan , namun tujuan sebenarnya adalah pulau buatan bernama Yumeshima. Tempat ini adalah lahan pembuangan sampah yang dibuat pada tahun 1970, sempat direnovasi dengan biaya besar untuk mencalonkan diri sebagai tuan rumah Olimpiade 2008, namun terbengkalai menjadi tumpukan utang setelah gagal terpilih. Oleh karena itu, pemerintah kota Osaka mencoba melunasi utang dengan membangun resor terpadu yang mencakup kasino, namun masalahnya adalah biaya investasi untuk membangun infrastruktur transportasi pendukungnya . Namun, jika terpilih untuk Expo, subsidi negara akan turun untuk infrastruktur, sehingga beban kota Osaka akan jauh berkurang. Untuk Asian Games Nagoya 2026, Gubernur Hideaki Omura dan politisi lokal lainnya menyatakan bahwa mereka mengajukannya untuk merespons pemusatan segalanya di Tokyo. Singkatnya, ajang ini diadakan untuk mencegah fenomena hilangnya wilayah akibat ekonomi, budaya, modal, dan populasi yang tersedot ke Tokyo, serta untuk meningkatkan profil internasional Nagoya. Masalahnya, kasus negara yang berhasil berkembang setelah meningkatkan profil internasionalnya sangat jarang, selain Olimpiade Seoul '88. Saat itu, Korea adalah negara berkembang yang kurang dihargai sehingga bisa mencetak keajaiban, namun seberapa jauh profil internasional Jepang, sebuah negara maju, bisa meningkat? Lalu apa tujuan sebenarnya? Melihat berbagai kondisi yang ada, tujuan sebenarnya adalah membangun infrastruktur lokal menggunakan anggaran pemerintah pusat seiring dengan pembukaan jalur kereta super cepat generasi berikutnya, Chuo Shinkansen. Karena dengan menjadi tuan rumah ajang internasional, dukungan untuk infrastruktur transportasi akan diberikan. Jadi, apa kesamaan dari ajang-ajang internasional sejauh ini? Tujuannya bukanlah kesuksesan ajang itu sendiri atau menjamu tamu, melainkan keuntungan lain di luar hal tersebut. Itulah sebabnya investasi dan pelayanan terhadap tamu menjadi terabaikan. Saat Olimpiade Tokyo, mereka menyediakan tempat tidur kardus yang bahkan tidak bisa ditiduri atlet bertubuh tinggi, dan atlet harus membayar sendiri untuk menyewa TV dan kulkas. Selain itu, untuk mempromosikan pemulihan Fukushima ke seluruh dunia, mereka menyajikan bahan makanan asal Fukushima kepada para atlet. Padahal, para tamu sendiri sangat khawatir karena masalah radiasi. Meski Expo Osaka adalah ajang global, panduan di lapangan hanya tersedia dalam bahasa Jepang, dan proses pemesanan, pembayaran, transportasi, serta jadwal yang terpisah-pisah menyulitkan orang asing. Sementara itu, untuk Nagoya, demi menghemat biaya pembangunan wisma atlet, mereka menyediakan rumah kontainer kayu sementara yang bocor saat hujan dengan tempat tidur kecil, dan karena anggaran stadion yang terlalu ditekan, mereka dinyatakan tidak memenuhi standar oleh panitia penyelenggara sehingga cabang olahraga seperti renang dan berkuda dipindahkan ke Tokyo dan Shizuoka. Asian Games ini jadi tidak punya alasan untuk diadakan di Nagoya. Ajang yang tadinya ingin menunjukkan status internasional Nagoya justru malah mempromosikan realitas Nagoya yang serba tanggung ke seluruh dunia. Kedua, metodenya sudah ketinggalan zaman. Di tengah situasi kutukan Olimpiade yang nyata, untuk menghasilkan uang, perlu perencanaan yang cermat dengan memanfaatkan fasilitas lama guna menekan biaya dan mencerminkan tren modern, namun Jepang justru terus memaksakan cara sukses masa lalu di mana proyek konstruksi besar selama pemulihan pascaperang tahun 1960-an hingga 70-an dianggap sebagai kebangkitan ekonomi. Hal ini juga berkaitan dengan penyelenggaraan Olimpiade di Tokyo dan Expo di Osaka. Dalam benak para pemimpin Jepang termasuk mendiang mantan PM Shinzo Abe, masih melekat kenangan akan Olimpiade Tokyo 1964 yang menandai pascaperang dengan memperkenalkan Shinkansen dan Kasumigaseki, serta Expo Osaka 1970 yang menarik 64 juta pengunjung dan mendeklarasikan kekuatan teknologi peringkat dua dunia yang dipersenjatai teknologi masa depan. Hal ini juga sama bagi kelompok pemilih inti yaitu lansia dan paruh baya, di mana Olimpiade di Tokyo dan Expo di Osaka diadakan untuk menghidupkan kembali kejayaan masa lalu , namun masalahnya adalah di era penuaan, pertumbuhan rendah, dan inflasi tinggi, jika proyek konstruksi besar dilakukan dengan cara lama, biaya material dan anggaran akan meroket. Faktanya, anggaran ketiga ajang internasional tersebut jauh melampaui perkiraan awal. Olimpiade Tokyo yang awalnya beranggaran 13 miliar dolar membengkak hingga 35 miliar dolar akibat penundaan dan dampak COVID-19, serta kerugian 21,5 miliar dolar terjadi karena hilangnya pendapatan tiket akibat ditiadakannya penonton. Biaya konstruksi Expo Osaka membengkak menjadi 235 miliar yen, dua kali lipat dari perkiraan awal. Secara permukaan mereka bilang biaya operasional surplus karena penjualan tiket, tapi sejatinya biaya operasional harusnya mencakup modal yang diinvestasikan untuk menyelenggarakan acara tersebut. Biaya konstruksi dan infrastruktur bahkan belum dihitung, dan karena biaya operasional tersebut mayoritas berasal dari tiket gratis dan diskon, tidak diketahui bagaimana keuntungan bersihnya. Asian Games Nagoya yang saat pencalonan beranggaran 85 miliar yen akhirnya membengkak 3,7 kali lipat menjadi 370 miliar yen; meskipun mereka mengklaim menghemat 60 miliar yen dengan membatalkan wisma atlet, bebannya sudah terlalu besar hingga kabarnya utang yang ditanggung panitia saat ini saja mencapai 73,7 miliar yen. Tiga ajang yang melampaui anggaran ini membuktikan bahwa realitas tidak tercermin sejak tahap perencanaan awal. Dengan kata lain, pengelolaan dilakukan dengan cara yang usang. Ketiga, runtuhnya tata kelola dan eksternalisasi tanggung jawab. Singkatnya, sistem luar biasa yang menjadikan Jepang yang terbaik di dunia telah runtuh tanpa disadari. Jepang sering disebut sebagai negara manual. Pengoperasian sistem yang sempurna sesuai dengan manual tersebut adalah kekuatan pendorong yang menciptakan Jepang hari ini. Tapi bagaimana dengan sekarang? Pada Olimpiade Tokyo, terungkap bahwa agensi periklanan terbesar Jepang, Dentsu, dan agensi lainnya melakukan kolusi dengan pejabat organisasi untuk memenangkan hak operasional senilai 43,7 miliar yen serta memberikan suap, yang menyebabkan sejumlah eksekutif ditangkap. Terkait tempat tidur kardus yang sama sekali tidak mempertimbangkan tinggi dan berat atlet asing, muncul kecurigaan adanya hubungan gelap setelah diketahui bahwa kakak mantan Perdana Menteri Abe, yakni Hironobu Abe, menjabat di Mitsubishi Corporation Packaging yang menangani bahan kardus, namun pemerintah Jepang tidak memberikan penjelasan khusus mengenai hal ini. Saat membangun stadion, mereka lupa menyertakan tempat obor sehingga harus mengeluarkan biaya tambahan untuk membangun gedung terpisah, serta penggunaan kayu dari habitat spesies yang terancam punah secara ilegal, sering terjadi hal-hal yang seharusnya mustahil di Jepang, negara yang dikenal dengan ketelitian dan manajemennya. Dalam kasus Osaka Expo, eksekutif perusahaan konstruksi landmark 'Grand Ring' ditangkap karena penggelapan, perusahaan yang membangun 'Angola Ring' sama sekali tidak memiliki izin usaha, dan karena kontraktor utama Prancis 'Event Japan' terbelit masalah pembayaran dengan sub-kontraktor, muncul krisis kebangkrutan beruntun bagi perusahaan kecil, namun pemerintah kota Osaka lepas tangan dengan alasan itu masalah kontrak perusahaan swasta. Selain itu, Osaka Metro secara eksklusif memberikan kontrak senilai 7,5 miliar yen untuk 190 bus listrik kepada startup yang baru didirikan, EV Motors Japan, dengan alasan ingin mempromosikan kemudi otonom yang ramah lingkungan. Namun, perusahaan ini tidak memiliki kapabilitas manufaktur yang memadai dan hanya menempelkan merek pada bus buatan China, dan hasil pemeriksaan menyeluruh oleh Kementerian Pertanahan, Infrastruktur, Transportasi, dan Pariwisata menunjukkan adanya cacat pada 113 dari 317 unit (sekitar 35%). Bus-bus ini seharusnya digunakan untuk transportasi umum di Osaka dan harus dikelola oleh perusahaan tersebut, namun EVMJ yang pada dasarnya hanyalah importir mengajukan kebangkrutan, dan pada akhirnya seluruh bus tersebut dimusnahkan. Meskipun belum ada korupsi yang terungkap dalam kasus ini, sistem operasional dasar bahkan tidak berjalan dengan baik, seperti atlet Qatar dalam e-sports yang didiskualifikasi karena diarahkan ke ruang tunggu yang salah, atau pengemudi bus yang lupa waktu operasional atau tersesat sehingga atlet tidak bisa berpindah tempat. Sama seperti slogan Olimpiade Tokyo ' Omotenashi' yang berarti melayani tamu dengan sepenuh hati, dasar dari ajang internasional adalah melayani tamu untuk meningkatkan martabat negara dan memperoleh keuntungan, namun karena tujuan utamanya bukanlah melayani tamu melainkan ada motif tersembunyi masing-masing, sistem tersebut tidak mungkin bisa dijalankan dengan benar. Hasilnya, pemerintah dan pemerintah daerah Jepang tampak tidak memiliki kemampuan untuk menyelenggarakan ajang internasional. Namun, apakah Jepang memang negara seperti ini sejak dulu? Dulu tidak demikian. Saat Olimpiade Musim Dingin Nagano 1998, ketika penginapan Jepang menolak orang asing, pemerintah daerah langsung memperbaiki fasilitas dan menyelesaikan masalah dengan baik, dan saat Piala Dunia Korea-Jepang 2002, mereka memprediksi 1 juta pengunjung dan menyiapkan sistem panduan yang sempurna. Hingga saat ini, fasilitas utama Jepang telah dilengkapi dengan panduan bahasa Korea secara menyeluruh. Contoh yang relatif baru, Piala Dunia Rugbi 2019, dikelola dengan sangat baik, di mana 80%dari lebih dari 23 juta pengunjung mancanegara memberikan penilaian positif dan 90% menjawab ingin berkunjung kembali. Artinya, manual dan sistem Jepang sebenarnya baik-baik saja dan mereka bisa melakukannya dengan benar jika mereka mau. Lalu mengapa sekarang jadi seperti ini? Banyak ahli melihat pandemi COVID-19 sebagai pemicunya. Para politisi menyebutnya sebagai kebangkitan dan kemajuan, namun kenyataannya yang mereka inginkan hanyalah keuntungan. Saat Tokyo dikonfirmasi menjadi tuan rumah olimpiade pada 2013, media menyebutnya sebagai "anak panah keempat Abenomics", dan bagi pemerintahan Abe, ajang ini adalah alat untuk memacu ekonomi. Tujuannya adalah menciptakan lapangan kerja dengan menyuntikkan dana pemerintah ke pasar melalui pembangunan stadion, jalan, dan kereta api, serta menjadikan Jepang sebagai negara wisata dengan menarik 40 juta turis, dan lebih jauh lagi, menggunakan kesuksesan tersebut untuk meloloskan amandemen konstitusi berdasarkan kenaikan angka dukungan. Namun, karena pandemi COVID- 19, acara tersebut ditunda setahun dan diputuskan tanpa penonton, sehingga potensi keuntungan pariwisata hilang dan Jepang hanya menanggung beban biaya yang sangat besar serta defisit. Menanggapi hal itu, Abe mundur dari jabatan perdana menteri sebelum olimpiade dimulai dengan alasan kesehatan, dan ajang yang kehilangan fokus politiknya ini diselenggarakan secara terburu-buru di bawah pemerintahan penerusnya, Suga. Dalam kasus Osaka, karena tujuan utamanya adalah pengembangan ulang Yumeshima, mereka menggunakan bus buatan Tiongkok alih-alih memamerkan teknologi Jepang, dan karena tujuan Nagoya adalah menarik dana nasional untuk sistem transportasi , mereka terpaksa mengabaikan atlet Asian Games yang tidak berkaitan dengan pengembangan Nagoya. Memang benar bahwa nilai ekonomi dari acara besar (mega event) di seluruh dunia sedang menurun, dan kegagalan yang menyertainya adalah fenomena global. Namun, bagi Jepang, kesenjangan antara mitos kesuksesan tahun 1970 dengan realitas saat ini sangat besar, dan hilangnya kemampuan manajemen hebat yang ditunjukkan hingga 2019 membuat perbedaan tersebut semakin mencolok. Ajang internasional adalah semacam cermin yang menunjukkan kemampuan administrasi dan kepercayaan pada sistem suatu negara. Selama Jepang masih menganggap dirinya negara maju namun tetap bersikeras pada ilusi masa lalu dan cara operasional yang kuno, acara besar apa pun yang diadakan di masa depan tidak akan meningkatkan citra negara, melainkan justru tercatat sebagai ajang yang memperlihatkan ketidakmampuan sistem mereka. Untuk keluar dari situasi ini, kita perlu merenungkan kembali mengapa Jepang bisa sukses di turnamen sebelumnya, namun seperti yang saya katakan, ini masalah rumit karena melibatkan keserakahan manusia yang sulit untuk diselesaikan. Video kali ini sampai di sini saja.