대평양 건너서 직접 한국의 기술력을 완벽하게 증명했는데도 60조원 규모의 사업을 따오는데 실패했다. 그러면 여러분은 어떤 기분이 드실 것 같아요? 캐나다는 차기 잠수함 사업 파트너로 한국이 아닌 독일을 선택하게 됐습니다.이를 두고 다들 K방산의 베라고 이렇게 얘기를 했지만 진짜 주목해야 할 사건은 그 직후에 터졌거든요. 한국이 캐나다 잠수함수에 실패했다는 소식을 듣자마자 기다렸다는 뜻이 바로 한국의 손을 내민 나라가 있었거든요. 어디였을까요? 여러분 안녕하세요. 원빅 월초입니다. 많은 분들이 캐나다 잠수함 수주 경쟁에서 한국이 탈락한 거를 보면서 한국 방상 기술이 유럽 국가들한테 밀린 거 아닌가 이렇게 걱정을 하시더라고요. 그런데 이건 기술력 싸움이라기보다는 좀 다른 걸 수도 있어요. 캐나다가 독일을 선택한 건 기술력 때문이 아니라 네이도라는 정치적 연대 때문이었다는 얘기도 있습니다. 캐나다는 미국과 캐나다의 공동 우주방위 기구인 북미 항공 우주방위 사령부 그 노라드라는 기구에도 들어 있지만 북대 서양조약기구 네이도의 핵심 멤버이잖아요. 지금 러시아랑 중국의 위협이 지금 북극 위조로 많이 이렇게 밀려오고 있는 상황이니까 캐나다에게 더 시급한 건 바로 잠수함의 성능보다이 북대서양 조작기구이 네이오 도맹국들하고 방상 호환성이 있느냐 안보 결속을 잘 다질 수 있느냐 이런 부분이 좀 있을 것 같습니다. 결론적으로 한국의 캐나다 잠수함 수주 실패는 대서양이라는 지경학적인 안보 프레임이 되게 큰 장벽으로 작동한 결과일 수도 있어요. 앞에서 제가 캐나다 잠수함 수주에 실패하자마자 한국의 손을 내민 나라가 있다라고 말씀을 드렸잖아요. 어디였을까요? 캐나다 바로 아래에 있는 나라 바로 미국입니다. 미국 전쟁부랑 해군은 기다렸던 듯이 바로 이제 한국의 HD 현대 중공업이랑 한화 오션 뭐 삼성 중공업한테 구축함이랑 군수 지원함을 만들어 줄 수 있냐 그렇게 하면서 정보 요청서를 보내 왔어요. 트럼프 대통령이 한미 조선 협력을 언급한 이후에 미국 국방 당국이 구체적인 정보 요청서를 보낸 건 이번이 처음이래요. 60조짜리 대서양 시장이 다치자마자 30년 동안 1조 달러가 넘는 약 1600조 규모의 태평양 시장에 문이 열린 셈인데 그렇다면 어 미국은 왜 한국 조선에게 연락을 해 온 걸까요? 냉전 시절만에도 미국은 사실 세계 최고 함정 건조 능력을 가진 해양 제국이었어요. 이건 팩트예요. 하지만 과거의 일이죠. 지금 현실은 완전히 달라졌어요. 아직도 미국은 뭐 마음만 먹으면 군남 수백척 금방 그냥 증어낼 수 있지 않나라고 이렇게 생각하는 분들이 좀 있긴 한데 근데 어 미국의 조선업은 사실 2차 세계대전 이후에 서서히 방치되면서 지금은 전 세계 상선 건조 점유율이 0.2%로 추락한 상황이에요. 군남을 건조하는 건 고사하고 예. 가지고 있는 군함 수리조차 제대 못해서 몇 년씩 쩔쩔 매고 있는 그런게 지금 진짜 현실인 거거든요. 반면에 중국을 보면요. 중국은 세계 최고의 수준상선 건조 그러니까 커머셜 인프라를 바탕으로 미국보다 수십배나 빠른 속도로 군함을 찍어내고 있는 거예요. 중국의 선박 건조 능력이 미국의 232배나 된다고 하니까 그 격차를 진짜 실감할 수 있겠죠.이 이 기세로라면 2030년대 후반만 해도 사실 대평양에서 미국 해군 한대의 숫자가 중국한테 앞도 당한다는 그런 계산이 나올 수밖에 없어요. 기술이 아무리 좋아도 바다를 지킬 배수 자체가 부족해지면 100권은 넘어가게 마련이잖아요. 워싱턴의 안보 전략가들은 미국의 조선소 그 몰락이 국가 해양 안보를 위태롭게 만드는 가장 큰 원인이라고 이렇게 해석하는 사람들이 많아요. 그렇다면 도대체 어쩌다가 미국의 조선업이 이렇게까지 무너진 걸까요? 역사를 돌아보면 100년 전인 1920년에 제정된 존스 존스법이라는 보호무역 법안이 되게 결정적이었던 거 같아요.이 법에 따르면요. 미국 한국간에 이동하는 대는 반드시 미국 조선소에서 미국인 수년공이 지어야 한다. 그런 법이에요. 외국는 한 번만 항에 들어왔다가 나갈 수는 있지만 미국에서 물자를 옮길 때 하와이에서 캘리포니아까지 캘리포니아에서 파나마 우나를 거쳐 가지고 플로리다까지 가려면 무조건 미국 자체 생산되어야 한다 이거예요. 처음 의도는 자국 산업을 보호하겠다 이런 거였거든요. 근데 결과적으로는 미국 조선소들을 우불한 개구리로 이렇게 만들어 버린 거예요. 경쟁이 사라지니까 국내에서만 할 수 있으니까 배를지는 비용은 끝도 없이 올라왔고 민간 선박 회사들은 전부 해외 조선소로 이렇게 밝기를 그냥 돌리기 시작하는 거예요. 시장 자체가 죽어 버리니깐 조선소 인프라도 다 파괴가 되고 그리고 숙련된 용접공이나 그 엔지니어들은 인적 차원도 완전히 그냥 사라져 버린 거예요. 미국은 지금 당장 중국을 견제하고 북극 시대를 준비해야 하는 상황에 있는 건데 자국 도크들은 그냥 텅텅 비어 있고 군남 수리조차 제대 못 하고 있는 상황이니까 미국 전쟁부랑 해군은 해결책을 찾아 나설 수밖에 없는 상황이 있는 거겠죠. 예. 그렇게 잦은 해답이 바로 세계 최고 수준의 공정 효율성을 가지고 도크 생산성이 엄청 좋은 한국의 조선업이었던 거예요. 한화 오션이 미국 현지의 필리 조선소를 아예 인수해 버린 것처럼 미국 현지 법인과 결합하는 방식으로 제도를 재편하고 있는 거죠. 미국은 자기들의 어떤 안보 구멍을 메우기 위해서 한국의 조선 인프라를 미군 안보 공급망 내부로 이렇게 집어넣으려고 하고 있는 상황인 겁니다. 이런 배경에서 향후 30년간 1조 달러에 달하는 엄청난 시장이 한국 조선사들한테 열리게 되었고 그 시작이 미국 전쟁부가 한국 조선 빅스리한테 보낸 정보 요청서였던 거예요. 근데 미국 전쟁부가 한국 조선들한테 보낸 정보 요청서는 그냥 단순한 견적서 문의가 아니긴 아니에요. 미국 해군이 2040년대 해양 패권을 유지하기 위해서 동맹국한테 보낸 일종의 긴급 구조 신호에 가깝다고 보시는게 맞을 거 같아요. 한국의 조선 생산 인프라를 자국 군사 공급망으로 통합하겠다는 의도를 가진 채에서 그렇게 보냈다고 말이에요. 미국이 자국 본토에서 제조하고 싶은 건데 자국 회사들이 알아서 못 짓고 있는 그 구축함하고 보급함을 한국의 조선소가 갖고 있는 독보적인 그런 공정 효율성하고 건조 속도를 가지고 그거를 빌려와서 해결을 하려고 하고 있는 거죠. 이게 바로 한미국이 발족한 1500억 달러 규모의 Masga 프로젝트의 본질이랍니다. Masga 다시 말해서 make American ship building great again. 어디서들은 거 같죠? 예.이 [웃음] 진짜 이런 것들 좀 더 잘 지어야 되는 거예요. 그래서 예. 어쨌든 이런 이름을 들으면 그냥 정치적인 그런 고호처럼 느껴지실 수도 있을 것 같아요. 그렇죠? 하지만 내용은 들여다 보면 미국 안보 당국의 아주 정교한 지경학적인 계산이 깔려 있어요. 지금까지는 존스라고 그 존스 법 때문에 어 외국 조선소가 미국 구남 시장에 들어가는게 사실은 불가능했다는 말이에요. 근데 미국 전쟁부는 안보 비상 예외 조항을 적극적으로 검토를 하면서이 장벽을 우회하고 있는 것으로 보이거든요. 한화 오션이 미국 현지의 필리 조전소를 아예 그냥 인소를 해 버린 것처럼 미국 현지 법인과 결합하는 그런 방식으로 그런 제도를 재편하고 있는 거죠. 여기서 우리가 더 깊게 파고 들어와야 되는 부분, 던져야 될 질문이 하나 더 있어요. 2040년대에 해양 패콘 전쟁이 과거 2차 세계대전처럼 배랑 배가 이렇게 거대하게 이렇게 맛붙는 그런 단순한 양적인 대결일까요? 미국 해군이 추진하고 있는 2040 전략의 핵심은 분산 해상 작전 Navy distributed maritime operations라고 DMO 전략입니다.이 DMO 전략은 어 거대한 항공모 몇 척의 전력을 이렇게 집중하는게 아니라 그동안 그렇게 해 왔죠. 그렇게 하는게 아니라 무인 수상정이나 무인 잠수정 그리고 AI 네트워킹으로 연결된 소형 군함들을 태평양 전역에 분산 배치를 하는 방식인 거예요. 이렇게 하려면 군함을 훨씬 더 빠르고 훨씬 더 많이 그리고 훨씬 저렴하게 공급하고 유지보수를 하는게 진짜 너무 필요한 건데 그런 생산 기지가 필수적이겠죠. 그 역할을 해낼 수 있는 국가가 어디냐고 물었을 때 미국이 도달한 정답이 바로 한국인 거죠. 하지만 여러분, 여기서 냉정하게 짚고 또 넘어가야 되는 지점이 하나 있는 거 같아요. 미국 해군이 한국 조선수한테 손을 내밀고 1조 달러의 시장을 열어 준다는 건 진짜 역설적으로 한국이 미중해양권 갈등의 최전선 생산지가 된다는 뜻이기도 하거든요. 중국 입장에서 한번 상장을 해 보실 필요가 있을 수도 있을 거 같아요. 자신들이 해양으로 나아가데 있어서 길목을 이렇게 여러 가지 나라가 있는데 거기에 이제 한반도가 있고 이렇게 이제 미국 기질이 여러 가지가 있잖아요. 그 길목을 막아서는 미국 함대의 배들을 찍어내는 데가 그거를 수리하는 데가 바로 한반도의 도크들이라는 건데 그러면은 중국이 이거를 가만히 보고만 있는 걸까요? 한국은 경제적인 기회도 크고 미국과 협력할 수 있는 안보적인 기회도 사실은 큰데 거기서도 동시에 숨겨진 지정학적인 리스크도 함께 관리해야 한다는 거를 기억할 필요가 있을 것 같습니다. 미종 조선업 갈등이 격과가 되는 상황에서 한국은 어떤 전략적인 스탠스를 그러면 가져야 할까요? 미국은 중국의 조선업 독전을 막기 위해서 한국을 미군 해양 서플라이 체인에 바짝 이렇게 붙이려고 하고 있는 거예요. 이때 한국 기업들이 미국의 하청 공장이나 단순한 생산 도구로만 소비가 된다면 나중에 미중 관계가 변화하거나 미국 국방 예산이 좀 깎였을 때 어떻게 될까요? 미국의 사정과 결정에 의해서 후폭풍을 맞을 수 있는 가능성도 사실은 있는 거예요. 그래서 한국 조선업은 단순한 건조 하청에 머무는게 아니라 함정의 AI 무인 통제 시스템이나 차세대친환경 함전 추진체 같은 그런 핵심 지적 지상권을 또는 원천 기술을 검머지는 전략을 써야 하지 않을까요? 미국이 한국을 필요로 하는 결정적인 이유는 한국 조선소들의 독보적인 공정 관리 그리고 스마트 팩토리 기술 때문이잖아요. 세계에서 가장 빠르게 정확한 기한 내에 고품질의 함정을 만들어내는 능력을 보유하고 있으니까요. 반대로 생각해 보면 이건 한국의 조선업이 가지고 있는 생산 역량 자체가 이미 강력한 안보 자산이 될 수 있다라는 말이기도 하거든요. 태평양의 실존적 위기 앞에서 미국이 한국의 실용적 건조 능력을 선택할 수밖에 없었던 것처럼요. 결국 2040년 미중 해양 배권 경쟁에서 한국 조선업이 나가야 되는 그런 길은 좀 명확해지는 부분들이 있는 거 같습니다. 이중 사이에서 눈치를 보낸 약자가 아니라 미국의 해양 패권을 떠받치고 중국의 해양 팽창을 억제하는 대체 불가능한 글로벌 해양 인프라 중심축으로 스스로 이렇게 바라볼 필요가 있을 수도 있을 것 같습니다. 미국한테는 확실한 건조 그리고 확실한 MRO 파트너로서 가치를 좀 제공하면서도 첨단 군사 기술 [음악] 공유 그리고 자국 조선 산업의 독자적인 기술 주권은 잘 지켜내는게 그만큼 중요하겠죠. 단순한 배만들기를 넘어서 전략적인 파트너로 도약하는 것. 이게 바로 한국 조선업이 써내려가야 할 2040년대의 새로운 승리 방정식이 아닐까요? 오늘 이야기 여러분 어떠셨나요? K선이 맞이한이 거대한 1조 달러의 기회 [음악] 독이든 성배가 될까요? 아니면 진짜 해양 강국으로 도약할 수 있는 발판이 될까요? 한미 관계에 어떤 영향을 미칠지, 한중 관계에 어떤 영향을 미칠지 여러분의 생각과 의견을 댓글로 남겨 주시고 이렇게 급변하는 세상에서 원빅 월초에서 다루는 얘기도 너무 좋지만 가끔 조금 가벼운 것도 보고 싶잖아요. 저도 그래요. 그래서 제가 이번에 개인적인 라이프스타일 콘텐츠를 올릴 수 있는 채널 리얼리 다일러를 새로 오픈하게 됐어요. 아직 못 보셨다면 지금 바로 구독고 여러분이 영상 보셨나요?이 이 영상은요