잠실에 지금 같은 시가지가 형성된 것은 50년 [음악] 남짓입니다. 그전에는 허벌판이나 다름 없었고 무엇보다 섬이었지요. 한강 속 [음악] 낙후된 섬마을이 강남 부촌으로 변한 사형과 잠실이라는 이름에 대한 이야기입니다. 잠실은 원래 육지였는데 섬이 됐다가 다시 육지가 된 특이한 이력을 가진 곳입니다. 잠실은 처음엔 한강북쪽 성동구 자양동쪽에 붙어 있는 땅이었는데 중종때인 1520년 큰 홍수가 나서 새로 물줄기가 생기면서 섬이 됐습니다. 한강 본류가 풍납동에서 잠실 남쪽으로 휘어졌다가 뚝섬 쪽으로 흘렀었는데 뚝섬으로 바로 가는 물줄기가 새로 생긴 거지요. 잠실을 섬으로 만든이 물길을 새로 생긴 물길이라는 뜻 그대로 신천이라고 했고이 이름이 지금까지 남아 있습니다. 본디부터 흐르던 한강 본류는 송파강이라고 했는데 이곳 송파나루에는 조선시대 손에 꼽히는 큰 시장이 있었습니다. 한강 수위가 올라갈 때면 지대가 낮은 잠실섬 가운데 작은 물줄기가 생겨 두 섬처럼 보였고 나중에는 진짜로 섬이 두 개로 나눠졌지요. 잠실 두 섬 중에 하류 쪽으로 있는 작은 섬을 부이도라고 했는데 떠 있는 마을이라는 뜻의 이름입니다. 1925년 여름 흔히 을축년 대홍수라고 불리는 물랄리 이후 잠시를 에워싼 물의 흐름이 크게 바뀌었습니다. 구비지게 흐르던 송파강 대신 직진하던 신천이 아예 한강 본류처럼 된 겁니다. 이때 물랄리로 번성했던 송파장과 마을이 파괴됐고 잠실이라는 이름의 유래가 됐던 뽕나무밭도 황폐해져 버렸지요. 잠실이라는 지명의 뜻을 풀면 누를 치는 방입니다. 근대 사회에서는 농사가 가장 중요한 산업이었고 길삼과 양잠도 그에 못지 않게 중요했습니다. 사실 70년대까지만 해도 농가 소득을 높이는 방법으로 양잠을 적극 장려했었지와 누를 치는 집이 많았고 그러면 잠실 있는 집도 많았을 테니 특별할게 없을 텐데 잠실통처럼 특별히 지명으로까지 남게 된 건 국가에서 운영하던 잠실이었기 때문입니다. 백성들에게 양잠을 장려하기 위해 나라에서 시범적으로 잠시를 운영했더랬지와. 조선에서는 태종대인 1416년 2월에 경기도 카평과 양근의 처음 잠실을 설치했고 전국 여섯 곳에 잠실 도해를 두었습니다. 잠실 도회를 요즘 말로 하면 시범 양잠소나 국립 양잠소 정도 되겠네요. 왕실에서 운영하는 잠실도 있었는데 경복궁과 창덕궁의 잠실이 있었고 한성부 근교의 동잠실 서실 신잠실이 있었습니다. 동잠실이 현재의 잠실동 1일대고 서잠실은 연세대학교 자리에 있었습니다. 신잠실은 현재의 잠원똥에 있었습니다. 신잠실이 있던 마을도 이름이 잠실이었는데 63년에 서울에 편입될 때 근처에 이미 잠실동이 있었기 때문에 중복을 피해 잠원동이라고 했지요. 잠실은 조선 시대의 양주군 고향 주면에 속했다가 1914년 고향군 뚝도면에 편입됐고 49년에 뚝도면이 성동구에 편입되면서 서울이 됐습니다. 잠실도가 서울로 편입이 되긴 했지만 교통 수단이라곤 나루배 하나뿐인데다 걸핏하면 물에 잠기는데도 도움을 청할 통신 수단조차 제대로 없는 그야말로 서울 낙도였습니다. 1970년에 발행된 지도만 봐도 신천동과 잠실동 주변이 죄다 모래 바치고 주민들은 주로 채소 농사를 지었다네요. 재배한 채소를 실어나를 때도 주민들이 시내에 나갈 때도 이용할 수 있는 교통 수단은 나루빼뿐이었고요. 일했던 잠실의 운명이 드라마틱하게 바뀐 건 70년대 들어 서울시의 강남개발이 본격화되면서니다. 먼저 육지에서 섬으로 변했던 잠실이 다시 육지가 됐습니다. 1971년 섬북쪽에 신천을 넓혀 한강 볼류로 만들고 남쪽에 송파강을 메웠는데이 공사로 신천동은 물에 잠기고 대부분의 땅이 매림용으로 사용됐습니다. 지금 잠실동 동쪽에 신천동이라는 법정동이 있지만 상징적으로 이름이 남은 것이고 옛신천동 위치는 현재 잠실동 위쪽 한강변이 됩니다. 옛 신천동 남쪽에 있는 잠실세 내역이 처음 생겼을 때 이름이 신천역이었는데 스몰된 신천동에서 2주에 온 사람들이 많이 살던 지역이라 그런 이름을 붙였던 거지요. 예전 신천역 현재 이름으로 잠실세 내역 근처에 새마을 시장이 있는데 스몰민들이 2주에 와서 새로 만든 마을이라는 뜻에서 붙은 이름이지요. 72년에는 잠실 대교가 개통대 나루배는 사라지고 명실상부한 육지가 됐습니다. 잠실 대교가 개통되던 날 신문에 함께 실렸던 신천리의 뱃사공 가족이 나루배의 집을 씻고 이동하는 모습이 시대의 변화를 실감나게 보여줍니다. 잠실도를 육지로 만들면서 송파강을 매립할 때 강 일부를 남겨 두었는데 그게 석촌입니다. 석촌호수 위치가 송파나루가 있던 곳이고 잠실이 속한 구름이 송파구인게 바로 여기에서 따온 거지요. 석촌에 있는 서울 놀이 마당에서 전통 놀이를 비롯한 다양한 공연이 열리는데 송파장이 번성하던 시기에 상인들의 지원으로 탈놀이가 성행했던 일이 현대적으로 제연된 셈입니다. 잠실섬이 육지화된 이후 아파트 단지들이 들어서면서 빠르게 시가지가 형성됐고 80년대 아시아 경기와 올림픽을 위한 경기장들이 건설됐습니다. 그 후로도 빠르게 발전해 간 모습을 생각해 보면 강남 지역 대부분이 그런 느낌이긴 하지만 잠실의 변화야 말로 상전벽해란 말에 딱 맞는다는 생각이 드네요. Ah.