백악관이 우리 정부의 호르무즈 해협 군사 자원 투입을 또 압박했습니다. 백악관 관계자는 한국이 중동산 원유의 주요 수입국이라며 자원 투입을 여전히 기다리고 있다고 말했습니다. 지난 4일 한국의 호르무즈 해협 파병 검토와 관련해 자원 전개를 기다린다는 발언에 이은 강한 압박입니다. 크리스라이트 미에너지부 장관도 이란이 태도를 바꿀 때까지 미군이 호르무즈를 방어하겠지만 다른 나라의 군사 지원을 기대한다고 말했습니다. 군사공격으로 이란의 핵개발 능력을 무력화하고 있지만 핵합의 도달하지 못할 수도 있다는 후퇴한 전망도 내놨습니다. 하지만 호르무즈 해협에서 하루 평균 900만 배럴이 넘는 원유가 통과하고 있고 몇 달 안에 휘발료값이 내릴 거라며 미국의 통제를 주장했습니다.이라는 호르무즈 해협이 열려 있다는 트럼프의 주장은 거짓말리라며 해협은 완전히 봉쇄되 있다고 맛았습니다. 그러면서 호르무지일 때 새로운 통제구역을 곧발표하고 진입선박을 모두 제지할 거라고 경고했습니다. خط محاصره نیروی دریایی آمریکا شروع میشه تا بیاد به همین منطقه تنگی هرمز ومتلی فارس 오만과 논에 온 호르무즈 해엄 선박 통로 지도도 며칠 안에 서명할 거라며 이란의 통제권 사수 의지를 재확인했습니다. 트럼프 행정부가 한국을 공개적으로 압박하면서 호르무즈 해 군사 작전에 어떤 방식과 수준으로 참여할지 우리 정부의 논의에도 속도가 붙을 것으로 보입니다. 워싱턴에서 YTN 홍상입니다. >> 이런 가운데 트럼프 행정부가이란 전쟁에서 동맹국들의 군사적 지원이 필요하다면서 연일 우리나라를 포함해 각국에 이제 압박을 하고 있는 상황인데 지금 상황 좀 어떻게 보고 계신가요? 심각한 상황으로 흘러가고 있는 것입니다. 뭐 일부에서는 한국이 트럼프 대통령의 좌표를 지킨 거 아니냐. >> 세 번 이야기를 했습니다. 내가 그들에게 군사적 지원을 요청했는데 그들이 안 가는게 좋겠다. 노생스라는 표현을 썼고요. 두 번 얘기하고 또 백악관에서 얘기를 하고 있습니다. 우리 입장에서는 갈 수도 없고 안 갈 수도 없는 아주 어려운 상황이죠. 일단 매일 상황이 바꾸기고 있다는 것이 국방부 관계자들의 입장입니다. 지금 이재명 대통령이 프랑스를 방문하고 있는데 마크롱 대통령과이 문제도 논의를 할 것으로 보이는데 프랑스와 영국은 작전 해역이 그 5만 쪽이기 때문에 함정들은 나가 있습니다. 그런데 이제 트럼프 대통령은 영국과 프랑스만 갖고는 안 되고 미국의 절대 동맹국과 일본을 얘기를 하고 있는데 트럼프 행정부 1기 때 한국은 대북 어떤 안보 책임의 무임승차국이라는 그런 이제 브랜드를 붙이면서 한국을 압박하고 있죠. 음한국장에서는 어떤비행기 함정 또 길거 한 세종류로이 파견을 해야 되지 않느냐를 검토하는데 문제는 제이 초기 같은게 한국에 17대밖에 없거든요. 해상 초객이 해상에 움직이는 적의 함정을 탐지하는 건데 이게 이제 여러 비행기가 빠져 나갈 경우 한번도 안보 대처가 또 구멍이 뚫리는 것이 아니냐라는 이제 어려움이 있고요. >> 또 군사 작전 쪽으로 깊이 들어가면 또 우리의 피해가 우려되고 또 중요한 것 중에 하나가 이런 지금 관계자들의 반발입니다. 만약 한국이이 여러 가지 무기, 함정, 비행기를 보낸다면 한국은 이란의 적대를 하고 있다라는 판단 아래 적극적으로 대응을 하겠다함으로써 우리의 입지가 상당히 어려운데 이거 앞으로 굉장한 쟁점이 될 수밖에 없을 걸로 보입니다. >> 음. 예. 그런데 동시에 또 러우 전쟁에서 또 한국이 어떤 역할을 하기를 기대하는듯한 그런 압박도 있거든요. 그러니까 천궁2를 우크라이나에 팔아라 이런 식의 얘기들이 계속 나오잖아요. 그건 어떻게 >> 지금 우크라이나의 어려운 점은 들어는 문제가 없어서 러시아를 공격하는데 이제 미사일을에 방어하는 패트리어트 미사일 시스템이 지금 고갈 바닥이 났습니다. 사실은 이거 미국이 그동안 무기를 판매하거나 지원해 왔는데 이제 미국도 이게 40% 이하로 제고가 떨어져 있거든요. 그러다 보니까 이제이 과연이 >> 패트리어트 대공 미사일 무기를 갖고 있는 나라가 어디냐? 결국 그리고 한국의 천국 2라는 아주 좋은 무기가 있다. 그래서 이제 미국의 칼럼리스트가 천국 2를 우크라이나에 보내던지 팔던지 해야 된다. 그랬더니 트럼프 대통령이이 또 기사를 인용하면서 한국의 어떤 지원을 기대하고 있었기 때문에 우리로서는 지금 이제이란 전쟁, 러우 전쟁 양측에 지금 한 손씩 지금 걸치게 되는 그런 아주 어려운 상황입니다. 교수님, 그렇다면 이게 우리가 둘 중에 어느 하나를 좀 선택할 수 있는 그런 상황이라고 보실까요? >> 우리의 선택지가 물론 있죠. 그렇지만 이제 과연 선택지가 강하냐 이거에 관해서는 좀 회의죠. 왜? 상대가 트럼프 대통령이기 때문에 그렇습니다. 트럼프 대통령 입장에서는 일단 이란측의 우선순위가 있는 것으로 보입니다.에 러우 전쟁은 이제 젤렌스키 대통령이 천궁토를 자꾸 보내고 살상무이 팔을 하는 얘긴데 트럼프 대통령은 뭐이 문제는 조금음 후고요. 왜냐면 미국이 직접 지금 참여하고 있는 전쟁은이란 전쟁이기 때문에 한국의 이제 파병으로 인해서 어 호르몬지 해협의 안전한 운항에 동맹국인 한국이 좀 책임을 분담해야 된다. 왜 한국 일본이 거기서 원유를 수입해 오지 않느냐. 왜 미군 함정만이 부담을 지느냐? 이런 문제에 관해서 우리의 또 발언이 [콧방귀] 조금 한계는 있기 때문에 고심 중입니다. >> 네. 불리정부에서도 파병을 검토 중이다. 이런 얘기가 나왔는데 사실 검토 중이라는 얘기만으로도 파정이 지금 상당히 크게 일고 있지 않습니까? 파병 카드가 아닌 다른 방식으로 트럼프 대통령의 심기를 좀 달낼 수 있는 그런 묘는 없을까요? >> 트럼프 대통령은 요구 사항이 다양하기 때문에 하나의 요구를 안 들어주고 다른 걸 요구를 들어 준다고 그래서 그 요구를 포기하겠느냐. 예를 들어서 반도체 투자거든요. 지금 3,500억 달러의 반도체 투자를 안 하는 것. 지금 느린 협상가로서 한국을 비판하고 있는데 그걸 한다고 그래서 호르무지 해협의 요구를 포기하겠느냐 그건 또 아닐 거라는 거죠. 트럼프 대통령은 한국에 뭐 아까 말씀드린 대로 좌표를 찍고 집중적으로 압박을 가하는데 우리 입장에서 부분적으로 수용 가능성을 논의할 수밖에 없다. >> 제가 2004년에 이라카 아르빌 파병 때 현장에 한번 그 부대 위문 방문을 했습니다. 그런 그당시는 다행히 바그다에서 600떨어진 지점에 있었기 때문에 우리 병사들이 안전한 지역에 있어서 또 이라크로부터 뭐 그 당시 큰 반발이 없고 그런데 지금은 이제 이란이 반발하는 문제 또 전쟁이 아주 심각한 상태 이러기 때문에 결국은 전투병 [콧방귀] 파병과 비전투 분야 파병 사이에서 균형을 어떻게 잡아야 되는지 이게 우리의 어려움이 있다고 볼 수 있겠습니다. >> 예. 만약 파병을 결정하기로 어 이제 방향을 잡았다 하더라도 그래도 먼저 움직이는 것 자체에 큰 부담이 있는 건 아니겠습니까? 이제 이런 가운데 지금 프랑스 국빈 방문을 하고 있다 보니까 어떤 얘기가 나올지 관심이 좀 모이는데요. >> 일단 프랑스가 어떻게 하고 있는지를 아마 이재명 대통령이 자세히 좀 물어보지 않겠느냐. 영국과 프랑스가 이제 함정들이 그 호르무제협이 인근에서 작전을 하고 있는데 안전하는 건지 또 어떤 임무를 수행하고 있는 건지 한국이 갔을 때 위험성은 어느 정도인지 등등을 좀 세부적으로 논의하지 않겠느냐. 그런데이 문제에 관해서 제가 서부른 결론은 어렵지만 과연 트럼프 대통령의 요구를 전혀 수용하지 않고이 문제가 끝날 수 있겠느냐에 관해서 조금은 쉽지 않은 양상이다. 그러기 때문에 이제 파견을 어느 정도까지 그럼 하느냐 트럼프 대통령의 눈높이를 또 맞춰야 되는 예를 들어서 초객기를 안 보내고 어 길 제거 단위라든가 또 수송 보호 함정 정도만 보냈을 때 트럼프 대통령 입장에서 한국이 보내놓고 또 마음에 성에 앉차서 좋은 소리 못 듣는 [콧방귀] >> 그런 이제 어려운 점들이 있기 때문에이 우리의 고민이 좀 깊어질 수밖에 없다고 봅니다. >> 네. 교수님께서는 호르무주 부분 파병은 검토할 수밖에 없는 상황이다. 이렇게 말씀을 하셨는데 지금도 뭐 파병 검토에게만 나왔는데도 이안에서 거세게 반발하고 있는데 만약에 파병을 한다면 우리 선박을 공격하거나 좀 공격적인 그런 또 행보가 나오지 않을까요? >> 네. 뭐 유조선이 많이 들어가 있습니다. 잔금상선이라 그래서 지금 굉장히 용선을 많이 해서 기름을 실어나르고 있습니다. 이러한 입장에서는 이제 한국의 적대행이라는 판단을 하고 공격을 할 수 있겠지만 사전에 이란과 저는 조율를 할 수 있다고 봅니다. 이런 대사관을 통해서 한국은 군사작전에 참여하는 것은 아니고 우리 유조선의 안전한 통과를 위해서 작전에 참여하고 있다. 절대 이란에 살상하는 군사 작전에는 한국은 참여할 뜻이 없다라는 그런 이란을 조금 뭐 달낸다는 표현보다 이란을 설득하고 설명하는 사전의 외교적인 노력은 아마 동시에 진행이 돼야 될 것으로 보입니다. >> 예. 미중부 사령부가이란 원유 수송선 세척을 이따라 타격합니다. 미군은 이란이 순찰 중이던 미해군 군구남 두 척의 미사일을 발사해이란 최대의 석유 수출 기지인 하르그섬 등의이란 유조선들을 무력화했다고 발표했습니다. 또 미국 선박 두 척을 공격하면이란 선박 세 척을 타격해 더 큰 대가를 치르게 할 것이라며 필요하다면 이란의 원유 수송 선단을 파괴할 것이라고 밝혔습니다. 미항공모함과 유도 미사일 구축함은 이란의 공격을 피하는데 성공했지만 이번 공격으로 호르무즈 해협의 긴장이 고조되고 있습니다. JD 미국 부통령은 지금 중동 상황은 전쟁이 아니라 국지적 분쟁이라고 주장했습니다. 일하는 호르무즈 해협에 승인되지 않은 항로를 지나던 유조선 세척과 다른 해관 선박 세척을 공격했다며 즉각보에 나섰습니다. در صورت تداوم شرارت ناامنی و مزاحمت برای کشتی‌های ایرانی و محاصره دریایی ایران ضربات نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران 이란의 안보 정치부 고위당국자는 호르무즈 해협에서 한국이 이란에 맞서는데 개입할 경우 전쟁 참여로 간주할 것이라고 경고했습니다.이란 이란 언론은 청와대가 수세 구조부대에 호르무즈 헤어 배치 가능성을 언급했다며 이란에서 이번 사안을 주시하고 있음을 시사했습니다. 이런 가운데 월스트릿 저널은 중동 산유국들이 호르무즈 해업을 피해 우회로를 찾았다며 미국과 이란의 해상 공쇄 영향력이 약해지고 있다고 짚었습니다. 뉴욕에서 YTN 이승윤입니다. 이재명 대통령이 오늘 프랑스 국빈 방문길에 오릅니다. 마크롱 대통령과 문화 분야를 비롯해 경제 안보 협력 방안을 논의할 전망인데요. 특히 호르무 제협을 둘러싼 공조 방안도 의제 오를지 주목됩니다. 성치운전 더불어민주당 부대변인 손수조 국민의 미디어 대변인과 함께 관련 내용 짚어 보겠습니다. 두 분 어서 오십시오. >> 네. 네. 이재명 대통령이 이제 프랑스이 마크롱 대통령 초청으로 이제 국제 영화 영상 정상회에 참석할 예정인데 일단 이번 방문에서 가장 관심이 가는 부분이 호르무제어 파병 논의가 진정되느냐이 부분이거든요. 어떻게 보십니까? >> 그렇죠. 좀 저는 조금 논의가 이루어질 것이라 보는데 근데이 부분이 트럼프 대통령이 요구하고 있는 것과는 결이 좀 다른 부분이 있거든요. 트럼프 대통령은 지금 군사를 보내 달라라는 것이고 영국과 프랑스가 주도하고 있는 국제 연합체를 만들어서 호르무즈 해협의 뭔가 군사들을 보내는 것은 약간 사후 임무적 성격을 띄고 있습니다. 에행을 위해서 제사회 어떻게 할 것인가를 영국 프랑스가 주도하고 있는 것이기 때문에 지금 트럼프 대통령이 지금 당장 보내 달라는 건 좀 결이 다르죠. 하지만 그럼에도 불구하고 우리가 트럼프 대통령의 이런 허르무즈 헤어 파병과 관련돼서 다양한 카드를 두고 논의를 하고 있기 때문에 그 검토 안 중에이 영국과 프랑스가 주도하는 내용을 어떻게 우리가 받아들일 것인지 어떻게 수용할 것인지 아니면 어떻게 참고할 것인지에 대해서 아마 정상들끼리 논의를 할 것으로 좀 보여지기 때문에 그런 것들을 참고 자료로 활용하면 될 것 같습니다. >> 네. 뭐 결이 다르기 때문에 우리 입장에선 다양한 카드를 두고 좀 논의를 해야 된다라는 건데 일단 트럼프 행정 정부는 이전부터 동맹국들에게 호르무즈 해업 관련해서 좀 기여해라 이렇게 압박해 왔잖아요. 일단은 청와대가 뭐 신중간 입장을 밝히고 있지만 파병을 뭐 검토하고 있다. 이런 입장을 밝힌 이유는 어디에 있을까요? >> 어 사실상 이제 호르무즈 해협과 관련된 이제 미국 트럼프 대통령의 이제 공조 요청이 굉장히 오래되었죠. 한 6개월 정도가 이미 지났는데요. 어 사실상 이재명 정권에서는 우리가 이제요 앞전에 트럼프 대통령이 이재명 대통령과 통화를 했고 노큐라는 답을 얻었다라는 말도 이미 보도 나오지 않았습니까? 그런 것처럼이 이재명 정권은 좀 초지 일관 조금 무관심한 어 그런 이제 입장이었죠. 표을 했질트 마음도 서운했겠지만이 한미양국였던 외교 그리고 그 외교로 파생되는 경제적인 문제도 많은 압박을 받고 있었습니다. 그 사실상 지금 뭔가 파병을 이야기한다는 것도 사실상 뭐 어 국회 통과가 당연히 돼야 되겠지만요. 사회적인 여론 합의나 이런 것들도 전혀 이루어지지 않았죠. 하려고 했으면 진작게 했어야 됩니다. 그니까 뭐냐면 이미 한미 양구 관계의 신뢰도 좀 많이 어 이제 무너졌고요.이 이제 프랑스의 지금 방문에서 또 어떤 어 이제 내용이 나올 것인가도 중요하지만 그 어떤 국제적인 공조가 있다고 해도 그렇다고 해서 한미 관계가 다시 좋아질 것 같지도 않아 보여요. 그래서 굉장히 시기를 어 조금 놓쳤다라는 부분이 굉장히 크고이 한미 양국에 있어서 지금 굉장히 뭐 한미 연합 훈련도 축소되는 등 그리고 관세협상도 굉장히 더디어지는 등 여러 가지 문제가 좀 남맥상인데 이거에 대해서 우리는 좀 투명하게 알고 싶다는 거예요. 일단 좀 투명하게 밝히고 어떻게 진전이 되는 것인지 지금 파병이라는 얘기를 뒤늦게선 하지만 지금 또 미국 어 미국도 그렇지만이 그 민주당 내부의 강성 지지층들은 또 굉장히 지금 반대를 하고 있단 말입니다. 그 이거에 대해서 또 어떤 입장을 내놓을 것인지 좀 굉장히 불투명해요. 그래서 좀 이런 부분에 대해서 조금 속시원하게 알고 싶다라는 부분이 좀 큽니다. >> 네. 일단 국민의임은 뭐 파병 검토 관련해서 뭐 청와대는 파병을 간보고 대통령은 뒤로 빠진다. 그 양도 구육이다. 이렇게 비판을 했습니다. 어떻게 들으셨나요? >> 뭐 파병을 지금 대통령이 결정할 수 있는 사안인가요? 국회의 동의를 비준한 동의를 얻어야 되는 부분이고요. 2003년에 참여정부 때 노무현 대통령이 이라크 파병을 결정할 때도 그 당시 국회전원위원회까지 열었습니다. 그러니까 국회의원 300명이 집단 토론을 하는 전원위원회가 2000년도에 그 생긴 이후에 딱 26년 동안 세 번밖에 안 열렸거든요. 그 세 번 중에 두 번이 이라크 파병과 관련된 내용일 정도로 파병은 대통령 혼자 결정할 수 있는게 아닙니다. 그렇기 때문에 당연히 청와대에서 대통령실에서 검토하는 내용이 있다면은 그것을 토대로 어 국회에서도 아주 치열하게 논쟁을 하게 될 텐데 이것을 뭐 양두 구이다, 간을 보고 있다. 당연히 그렇게 해야 되는 겁니다. 당연히 뭔가 이런 것들이 단순히 지금 트럼프 대통령이 또 미국이 요구하고 있는 호르몬즈 헤어 파병 요거 하나만 갖고 정부는 협상을 하는게 아닙니다. 말씀하신 관세 갖고도 협상해야 되죠. 방위 분담금 협삼도 해야 되죠. 온갖 협상안들이 있는 그 전체 큰 테이블에서 오른쪽 해협의 파병이라는 하나의 안을만 갖고 그것을 뭐 대통령이 간을 본다 이렇게 평가하는 건 너무 너무 과하다는 생각이 드네요. >> 네. 자, 일단 이재명 대통령이 3박 5일 동안 프랑스를 국빈 방문하기 위해 출국을 했습니다. 현장 화면 함께 보시겠습니다. 네. 이재명 대통령과 김해경 여사 그리고 참모진들 모습이 보이는데요. 어 경기 성남치 서울공항에서 이제 여당 지도부 그리고 정부 환송을 받은 뒤 수행단과 공군 이로기를 타고 프랑스로 향했습니다. 네. 김민석 더불어민주당 당대표 모습도 보였고요. 한 명도 원내대표도 자리한 것으로 전해지고 있습니다. 지금 한 명씩 이재명 대통령이 인사를 하고 참모진들도 환송하기 위해서 현장에 참석한 것으로 보이고요.이 대통령이 현재 시각 6일 오후 프랑스에 도착을 하게 됩니다. 그리고 이튿날인 7일 국제 영화 영상 정상회인 르미엘에르 서밋의 마크롱 대통령과 공동 의장 자격으로 참석합니다. 네. 출국을 하면서 인사를 하는 모습 보고 계시고요. 오는 8일 파리에서는 마크롱 대통령과의 단독 오찬을 하고요. 정상 회담을 엽니다. 그리고이 자리에서 첨단 기술과 문화, 인적 교류 등 다양한 분야 협력 방안을 논의할 예정입니다. 그리고 계속 두 분과 이야기했듯이 호르무 지역 자유통을 위해서 가장 선재적으로 국제 연대를 모색했던 프랑스와 우리가 검토하고 있는 파병 문제를 둘러선 의견 교환이 있을지도 현재 주목이 되고 있습니다. 청호대는 이번 국빈 방군이 지난 4월 격상된 프랑스와의 글로벌 전략적 동반자 관계를 내실화하고 대유럽 외교확대 동력을 더하는 계기가 될 것이라고 강조했습니다. 네. 현장 화면 보셨습니다. 네. 일단은 이제 대변이 님께서는 앞서서 이제 투명하게 좀 진행 상황을 알려야 된다라는 말씀을 해 주셨잖아요. 일단 국민의 힘은 그이 문제에 대해서 어떻게 좀 바라보고 있는 겁니까? 어 국민의 힘 입장에서는 이제 어 초반부터 사실상 어 이제 우리가 한미 우호 관계 아니겠습니까? 동맹이고요. 그니까 이거에 걸맞는 어느 정도의 어 외교적인 그런 이제 어 친 어 그 프렌들리한 모습을 좀 보여야 된다고 생각을 했어요. 일본 같은 경우도 사실상 이제 파병이라는 것은 굉장히 어려운 문제죠. 우리 선교수님도 말씀 주셨듯이 대통령 혼자 결정되는 문제 아닙니다. 그니까이 파병이라는이 어려운 난재 속에서 사실상 무조건 무자르듯이 우리는 안 돼. 이렇게 교으로 대통령께서 말씀을 해버리면 그다음에 해할 수 있는 부분은 굉장히 힘들어지는 것이죠. 그러니까 어느 정도 외교적인 어 그런 재수취를 하거나 꼭 전투적인 파병 아니더라도 어 여러 가지 비전투를 한다든지 여러 가지 문제가 또 해결될 수 있는 방법이 있는데 이러한 이제 외교적인 모습을 취하지 않고 굉장히 무자르듯이 그렇게 딱 자르는 그러한 방법이 오히려 이제이 문제를 더 힘들게 만들었다라는 부분입니다. 그래서 시기적으로 실기한 부분 그리고 너무나 어 초반부터 이재명 대통령이 이재명 정부가 너무나 무자들듯이 그렇게 자른 외교적인 그런 재수 그런 것들이 굉장히 저는 어 문제였다라고 생각을 하고요. 자, 국민의 힘 입장에서는 어떻게든지이 한미 관계 동맹을 잘 이어가면서 그것이 외교적으로 잘 풀리고 그것이 경제적으로도 잘 풀려서 어 이게 결국은 대한민국 국민의 안전 그리고 대한민국 국민의 경제적인 그런 어 피해가 없는 그런 쪽으로 가는 것이 궁극적인 가장 큰 목표라고 생각을 합니다. >> 네. 이번엔 인사청문 전국 이야기도 좀 해 보겠습니다. 자, 김승원 범우부 장관 후보자의 신약 임상 시험 청탁 의혹이 좀 이어지고 있는데 일단 뭐 브로코 양모 씨와 영장 담당판서 찍은 사진은 우연히 마주친거다 이렇게 해명을 했거든요. 근데 또 한동원 의원이 녹취록을 공개했는데이 해명했던 내용과 좀 배치되는 내용이잖아요. 어떻게 듣고 계십니까? 일단 그 사진 그리고 그 녹취록의 내용 그게 같은 날인지는 알 수 없는 거고요. 지금 한동훈 의원이 그 수사 자료대에 어떻게 습술를 했는지 모르겠습니다만 그것도 지적을 나중에 하겠습니다만 그런 자료 갖고 발해 가지고 아주 일부분만 공개하고 순차적으로 공개하면서 악의적인 프레임을 만들고 있거든요. 그러니까 뭐 그 통화를 했다는 내용 알고 있었다는 내용 뭐 그런 것들이 다 녹취에 풀 자료를 보면 이번에 김승원 후보자측에서 관련된 내용을 좀 풀로 공개한 것들이 있습니다. 마을는지 마치 수천억천억을 이득을 수 있는 그러면서 추억에 다운표를 쳐서 한동원을 공개를 하고 있는데 전문을 보고 그 이후에 통화를 했던 내용을 보고 하면은 김승원이 계속해서 그 양모씨라는 분에게 뭔가 자료를 봐야 된다. 검토를 해 봐야 된다. 이런 얘기들을 계속 하는 내용들도 있거든요. 그런 거를 쏙 빼놓고 뭔가 이때 사진 찍지 않았냐, 이때 만나지 않았냐, 이때 뭔가 청탁받은 거 아니냐 이런 식으로 몰아가는 거는 매우 부당하다고 생각합니다. 그렇기 때문에 저는 인사 청문회에서 뭔가 청문 위원들이 어 뭔가 방어권을 보장한 상태에서 오가는 뭔가 국민들이 보는 입장 그 상황 속에서의 뭔가 어 그 의구심들을 풀어가는 과정들을 만들어 내야지 이렇게 일방적으로 SNSS 계속 올리는 한동원의 이런 방식은 좀 잘못된 것이라고 저희 보고 있습니다. >> 네. 결국은 일단은 핵심을 보면 김후보자가 이제 코로나1 치료제 개발하는 업체를 위해서 신약 청탁을 했는지이 부분 아니겠습니까? 근데 일단은 검찰 공소장에는 신약 실험이 좀 거짓으로 이루어졌다 이렇게 명시가 돼 있는 거 같더라고요. >> 네. 그러니까 이제이 문제가 되는 신약의 어 이제 임상 실험에 대해서 승인을 하는 관계에 있어서 청탁이 있었다라는 부분인데요. 일단 결과적인 팩트를 보면 이것이 기소 유회가 난 상황입니다. 그러니까 범죄 사실에 대해서 어느 정도 인정이 된 부분이죠.데 네. 유회가 된 상황인데요. 그러니깐 원래라면이 약이 사실상이 동물 실험을 했다는 부분을 거짓으로 넣었고 부작용이 있는 부분에 대해서 빼고 신고를 했다는 부분 때문에 유죄가 난 부분이 있는 약이지요. 그렇다면이 약은 문제가 있는 약이고 그렇기 때문에 임상 실험이 승인 나기가 굉장히 어려운 것입니다. 그런데 이러한 단계 속에서 어 일명 이제 어 중간에서 오빠라고 부르는 그 브로커 양모 씨가 어 해결사 오빠라고 지금 부르고 있더라고요. 해결사 오빠 김승원 오빠가이 식약 처장에게 문자도 보내고 통화도 하고 이런 청탁을함으로써 이것이 임상실험이 승인이 난 것입니다. 그것도 굉장히 빠른 시일 안에 약 2주 정도 후에 어 승인이 난 것입니다. 그러니까 어떻게 보면 국민들 입장에서는 어찌 됐든 뭔가 문제가 있는 약이 부정적인 어떤 청탁에 의해서 이게 결과적으로 어 승인이 났다라고 느낄 수 있지요. 이러한 가정 속에서 불법 청탁 의혹이 있는 사람이 지금 법무부 장관 후보다라는 것은 굉장히 납득하기 힘듭니다. 이런 컨텐츠와 팩트도 문제가 있는데 더 큰 문제는 이분의 태도 아니겠습니까? 네. 그 통론 어떻게든 그 내용에 한동훈 의원이 제출한 녹취록에 보면 뭔가의 >> 만난 사이가 아니지 않습니까? 뭐 보고 싶어서 눈물이 난다. 어 오빠 내가 지금 바로 달려갈게. 등등의 내용이 있는 것을 보면 국민들 입장에서는 어 이것은이 법무부 장관 후보 김승원 후보가 거짓말을 하고 있는 것이다. 뭔가 계속 뭔가 숨기려고 어 뭔가 가리려고 하고 있다라는 그 태도 그 신뢰성 문제가 저는 더 크다고 봅니다. 네. 일단 그 몰아가기다 그 인사 청문에서 의심을 좀 풀어야 한다라고 앞서 말씀해 주셨는데 이게 결과적으론 검찰이 결국 기소하지 못했잖아요. 청년에는 어떤 영향을 미치게 될까요? 뭐 계속해서 그게 뭐 무죄라는 것은 아니다라는 프레임을 국민의 임측에서는 계속 갖고 오고 있는데요. 그렇기 때문에 어 김승원 후보자는 이걸 헌법 소원을 또 냈습니다. 무혐이 처리가 됐어야 되는 것을 불기소 처분을함으로써 억울한 상황이 됐다라고 헌법 손원을 냈기 때문에 아마 헌법 재판소 사법부의 판단도 추후에 나오게 될 겁니다.이 문제는 아까도 말씀하신 것처럼 뭐 친분이 있었던 사이는 100% 맞죠. 이것지금속되어서 뭔가 한동원이나 야당에서 지금 공세를 하고 있는데 그 양모씨 말고 그 신약 업체를 만들었던 강모씨라는 것도 분이 있습니다. 그 강모 씨가 계속해서 뭔가 지금 재판을 받고 이거 유죄를 받았다. 그러니까 그 사람이 뭔가 범죄 혐의가 있는 건 아니라고 하는데 그 수많은 재판 중에 그 사람은 그 알선 청탁 혐의는 무죄를 받았습니다. 때월에 그 김승후보자불기처분받은 그시기 일치합니다. 그렇기 때문에 범죄 혐의를 저절렀다는 그 사람이 알선 척탁 혐의가 무죄가 나왔기 때문에 불기소로 이어졌다라고도 볼 수 있는 것이거든요. 니까 이런 것들을 쏙 빼놓고 뭔가 다 뒤섞어 가지고 녹취록도 뒤섞고 뭔가 그 판결 내용도 뒤섞고 재판 내용도 뒤섞으면서 뭔가 그 범죄자들과 연관이 있는 것처럼 뭔가 엮어 가니까 그들과 관계를 맺었다고 해서 그거를 함께 기획했다거나 아니면 부정하게 뭔가 시약처가 승인을 내줄 수 없는 거를 무리하게 뭔가 해줬다거나 이런 것들이 드러나지 않았기 때문에 그 부분이 무제가 난 것이거든요. 이런 부분들을 국민께 설명드려야죠. 다만 한 가지 좀 염려내는 부분은 그런 승인 과정을 통해서 받은 그 업체 때문에 피해자들이 발생한 건 있습니다. 분명 그 주가를 뭔가 뻥튀기 하고 그걸로 인해서 피해를 받은 피해자들이 있기 때문에 뭔가 그런 업체들로 인한 피해를 받은 그 국민들을 생각했을 때는 저는 후보자가 인사 청문회 때 그분들에 대한 사과나 그런 것들은 좀 표명을 해야 된다고 생각하고 있습니다. >> 네. 인사 청문에서 의욕을 좀 풀어낼 수 있다고 보십니까? 어떤 영향을 미칠까요? 뒤섞인 거 없습니다. 지금 보면 이제 알선 수제가 무혐이가 난 것은요. 그니까 실질적으로 돈이 가지 않았다라고 해서 무혐미가 난 것인데 이미 지금 드러난 보도에 의하면 통화를 통해서 어 후원금 500만 원 정도 하라라는 이야기가 나왔어요. 근데 그 500만 원이 후원금이 다 찾기 때문에 못한 것이고 김승훈 후보자 역시 어 이거 승인 나면 수천억 벌 수 있게 된다라는 등 그 사업의 이해 관계를 충분히 알고 있는 상황인게 드러난 것입니다. 그리고 어 그 강모 씨 교수의 이제 유죄 부분도요. 유죄가 낮기 때문에 문제가 난 문제가 있는 약이라는 거예요. 그 문제가 있는 약이 원래라면은 임상 시험에 승인이 안 나는 것인데 그것을 나게 해 준 것이 지금 문제가 되는 거예요. 전혀 뒤섞인 부분 없고요. 지금 본인이 김승원 후보가 자꾸 아니라고 하니까 아니지 않다라는 증거가 계속 나오고 있기 때문에 뒤섞여 보이는 것이지요. 지금 뭐 청문에 가기 전에도 이미 보도만으로도 어 너무나 의혹은 차고 넘치고요. 본인이 했던 거짓말이 드러난 것은 너무나 차고 넘칩니다. 청문회를 간들 뭐 그렇게 뒤바뀌는 팩트적으로 뒤바뀌는 내용은 없습니다. 예전에 사실 이재명 정권 초반에 이해훈 어 전 이제 후보 같은 경우도 모든 것을 청문회에서 밝히겠다고 했지만 그 청문회에서 국민들이 듣고 싶었던 해명은 전혀 나오지가 못했습니다. 저는 지금도 마찬가지라고 봅니다. 김승원 후보자, 용예인 후보자, 그리고 많은 다른 후보자들의 의혹들이요. 청문회를 거친다고 해서 그 의혹이 해결되지는 않을 것이다. 오히려 그 의혹과 또 다른 의혹들도 더 많이 나오지 않을까 하는 오히려 염려가 됩니다. >> 네. 네. 반을 조만드면요. 그니까 검찰이 불기소서를 쓴 그 내용에 보면 문제가 있는 약인게 드러났는데 김승원 후보자의 이런 문자 때문에 부탁 때문에 그거를 승인을 해줬다라는 내용이 밝혀진게 없습니다. 아 식약처가 매뉴얼을 어긴게 없고 식약처 사람들 식약 처장과 식약처 직원 일곱명도 3년 동안 계속 수사를 받았습니다. 부당점 발음에 불하고 그것을 무하게 해줬다거나 무리하게 기간을 당겨줬다거나 이런 것들이 밝혀지지 않았기 때문입니다. 그 당시에 2020년에서 22년 사이에 그 당시 코로나 당시였기 때문에 어 좀 빠르게 통과를 시켜 주는 업체들이 12개 정도가 있었습니다. 그중에 지금이 문제가 되는 업체보다 더 빠르게 승인을 받은 업체들도 있습니다. 그렇기 때문에이 업체만 뭔가 엄청난 특해를 받았다는 증거가 나오지 않았기 때문에 그 사람들이 무죄를 받고 무혐을 받았다는 말씀을 덧붙니다. >> 네. 근데 일단 한동훈 의원이 또 다른 그 녹취도 공개했는데 김호보자가 이제 시약처랑 그 보건복지부에 도움 줄 수 있다 이런 취지로 말한 내용을 가져온 거거든요. 근데 이제 궁금한 건 이런 걸 어떻게 구했을까요? 사실 그게 가장 큰 문제인데요. 사실 이건 그 수사 자료거든요. 그러니까 김성원 후보자나 아니면 양모씨 본인들, 개인들이 갖고 있는게 아니라면 유일하게이 자료를 갖고 수 있는 갖고 있을 수 있는 거는 재판부와 검찰밖에 없습니다. 한동훈 의원이 이걸 재판부를 통해서 받았을 거라고 생각하진 않습니다. 그러니까 민주당에서는 이건 검찰을 통해서 한동훈 의원이 아무래도 검찰 출신이기 때문에 부당한 어 자료 취득을 한 것 아니냐라는 문제를 제기를 하고 있는 것거든요.이 이 김승원 후보자의 의혹과 관련된 내용을 다루는 것과 한동원 후보 한동원 의원이이 자료를 어떻게 취득했는지를 보는 건 저는 별개의 문제라고 생각합니다. 한동훈은이 문제를 제기를 하니까 왜이 문 그 김성원 후보의 의혹과 관련된 얘기를 하지 않느냐라고 하는데 이건 두 가지는 동시에 가야 되는 겁니다. 이게 검찰이 지금까지 해왔던 뭐 피 불법적으로 어 수사 내용을 흘려 가지고 뭔가 범죄자를 만들어 나가는 그 프레임을 잡아가는 그런 나쁜 행태를 뭔가 수십년 동안 해 왔기 때문에 우리가 검찰 개혁을 했던 것이거든요. 네. 때에 그를 어했는 밝혀야 된다고 생합니다. 네. 자, 한동 의원이 녹치록을 연일 공개하면서 좀 존재감을 드러내고 있는 모습입니다. 반면에 이제 국민의은 영향력을 좀 미치지 못한다 이런 지적도 있거든요. 어떻게 봐야 될까요? >> 네. 이제 한동훈 의원이 어떻게 그 녹취록을 입수했느냐라는 부분은 앞서 말씀 주신 것처럼이 핵심 콘텐츠 내용과는 조금 별개로 봐야 될 문제라고 저도 생각을 합니다. 불법적으로 취득한 부분이 있다면 그 부분에 대해서는 좀 해명이 필요하겠지요. 근데 하지만 이제 앞서 이제 컨텐츠로 다시 돌아가면요.이 이제 신약 신약에 대한 임상실험 승인에 대한이 청탁 부분에 있어서 다른 업체와 마찬가지로 빠르게 했기 때문에 문제가 없다. 그렇지 않다고 생각합니다. 뭐 100번에서 똑같이 빠르게 될 것이었다면 왜굳이 이렇게 전화를 해가지고 승인을 해달라고 안달복하고 그리고 아 이것이 되면 수천억이 벌 벌 수 있다라는 이야기가 나오고 그리고 어 이거에 대해서 후원금 500을 줘야 된다라는 이야기는 오해 나오며 그러니까이 중간에 청탁을 했다는 부분이 문제인 것인데 다른 것과 똑같이 됐기 때문에 문제가 없다라고 하는 것은 논리가 저는 맞지 않다라고 보는 것이고요. 그니까 지금 가장 문제는이 김승원 법무부 장관 후보입니다. 지금 대한민국에서 법무부 시스템이 얼마나 많이 바뀌고 있습니까? 80년 만에 검찰이 없어졌습니다. 뭐 법 애곡제 그다음에 뭐 여러 가지 뭐 대법관 증업 문제 등등 여러 가지 사법 시스템이 바뀌는이 순간에 정말 중요한 일을 해야 될 누구보다도 공명정대하고 법시도 잘 사람이 법무부 장관이 돼야 되는 것 아니겠습니까? 그런데 이렇게 청탁 문제가 붉어지고 이게 붉어지니까 또 청문 위원장한테 또 이거를 무마시키기 위한 청탁을 하다가 또 보도가 나왔지요. 이런 식으로 청탁을 일삼고 뭔가를 잠고 숨기려고 하고 거짓말을 하면서 회피하는 이러한 법무부 장관이 되는 것이 맞느냐 이러한 이재명 정부의 결국 인사 시스템에 대한 문제를 지적하지 않을 수 없습니다. 결국 이러한 사람을 법무부 장관을 왜 이렇게 무리하게 앉치려고 하느냐? 결국은 이렇게 문제가 많지만 이재명 대통령의 공소 취소에 대한 설계자이기 때문에 안치려고 하는 것이 아니냐라고 이어지는 것입니다.이 문제 연결 고리를 해결하지 않으면요. 민주당 그리고 이재명 정권은이 인사 시스템에 대한 신뢰를 회복하기가 힘들 것입니다. >> 네. 인사 시스템의 실뢰를 회복하기 어렵다. 일단 여당은 김후보자는 좀 어호하는 모습이잖아요. >> 지금까지 드러난 부분에 있어서 야당에 무리한 프레임이 있었다고 저희는 보고 있기 때문인 것이고요. 뭔가 인차 시스템을 좀 정비하라 이런 것들은 늘 저는 고원으로 받아들여야 된다고 생각합니다. 지금까지 뭔가 장관 후보자들 중에 낭마를 했던 분들이 있기 때문에 그런 부분들에 대해서는 늘 조금 더 좋은 사람을 추천하고 사전에 검증해 내고 국민들께 그런 모습을 안 보여 드리는 것이 저는 당연히 필요하다고 생각하죠. 하지만 김승원 후보자에 대해서는 너무 과도한 공격을 하고 있다. 아까 키워드가 나왔는데요. 공소 취소. 사실 김승원 후보자가 처음 지명됐을 때 국민의임은 그 공소 취소를 계속해서 뭔가 물고 늘어지고 싶었을 겁니다. 하지만 김성원 후보자가 출근할 때 기자분들의 질문을 받고 공소 취소는 권한도 없고 할 생각도 없다라고 발을 해 버렸습니다. 그러니까 그 국민의임 입장에서는 맥이 빠지는 거죠. 아마도 후보자가 좀 중의적인 표현을 해 주길 바라고 조금 뭔가 가능하다는 얘기를 해 주길 바래서 이것 봐라. 역시 김승원 후보자를 공소 취소 때문에 안친 것이다. 지명한 것이다. 이렇게 공격을 하고 싶었을 것 같은데 그것을 싹 잘라 버렸거든요. 사실 김승훈 후보자가 지명되기 며칠 전까지만 하더라도 국민의임은 계속해서 박준택 의원을 지목해서 그 사람이 법무장관 될 건데 공소 취소에 동의하기 때문이다. 근데 그 시에 또 뭐가 있었냐면 법사위원들 중에서 조작기 소특검에 공소 취소 권화를 줄 것인가 말 것인가 박윤택 의원만 동의를 하고 김성원 의원을 비롯한 나머지 사람들은 아 이거 안 넣어도 된다. 빼야 된다라고 얘기를 했었거든요. 그렇기 때문에 사실상 그 당시에도 조작 기소 특검에도 공소 취소 권한 빼자고 했던 김승원 후보자. 거기에 출근 첫날 그거는 권한도 없고 하지 않겠다고 하는 김승원 후보자. 김승건 후보자에 대해서 공소 취소 프레임을 걸기가 어려워지니까이 신약과 관련된 청탁과 관련된이 문제로 저희는 어 프레임을 다시 잡고 너무 물고 늘어지고 있다고 보고 있거든요. 그렇기 때문에 인사 청문 과정에서 충분하게 국민들에게 설명드릴 수 있는 기회가 아직은 저희는 있다고 보고 있는 겁니다. >> 네. 반면에 이제 용회인 성평등 가족부 장관 후보자 문제 대응하고 있는 민주당의 태도가 좀 다른 거 같거든요.이 부분은 어떻게 보고 계십니까? 뭐 용예인 이제 후보에 대해서는 사실상 어 국민적 여론이 너무나 좋지 않고 또 민주당 내부에서 봐도 어 이제 우리말로 이제 억지실드가 이제 불가능한 이제 상황에 처했다라고 생각을 합니다. 사실상 어 이재명 이제 정권에서이 용예인 후보를 지명할 때에 사실 싹 뭐 지금 한참 또 논란이 특해 논란이 되고 있는 직에 대해서 저는 알지 못했다라고 생각을 합니다. 알면서 이렇게 했다면 정말 큰 문제인데요. >> 네. 여러 가지 논란이 너무나 지금 많이 터져 나오는이 후보에 대해서 과연 어떠한 인사 라인을 통해서 용예인 후보가 지명이 되었느냐라고 의문을 갖지 않을 수가 없는데요. 어 그렇지 않아도 얼마 전 터져다온 이제 김현지 인사라인이 어 또 문제가 되고 있습니다. 너무나 아무리 생각해 봐도 어 합당하지 않은 후보에 대해서 어떻게이 사람이 후보자가 될 수 있었느냐 그 뒷배가 무엇인가라고 했을 때 어 지금 인사 라인으로 지면된 것이 다시 한번 김현지 비서 어 김현지 어 부속실장인 것입니다. 그렇기 때문에 이제 결국은요 인사권자인 이재명 대통령이 답해야 되는 것입니다. 지금 뭐 용예인 후보자 같은 경우 청문회에서 모든 것을 말하겠다고 했지만요. 청 어 청문회에서 들어보나마나 더 이상 지금 납득할 만한 해명을 내놓을 수 없는 상황입니다. 결국은 이재명 인사권자가 왜 용회인 후보를 임명할 수밖에 없었는지에 대해서 명확한 회명을 내놓지 않으면요.이 또한 정말 뭐 2030은 물론이고 많은 국민들께서 그 인사 라인에 대해서 납득하지 못하실 겁니다. >> 네. 그니까 민주당 내에서도 보면은 장관이 되면 의원직 내려놔야 된다. 뭐 인사 청문에서 판단할 문제다. 이렇게 좀 의견이 갈리는 거 같더라고요. 사실 의원직을 내려놓는 건 당연한 수순이었는데 근데 지명된 직후에 거의 바로 용예인 후보자가 유지하겠다고 하면서이 논란이 점점 커지고 있는 것이거든요. 인청까지는 가야 된다 했던 분들 기했던 분들 입장이 좀 바고 있는게 인사청문회에 가서 용인 후보자를 지목한 이유인 뭐 여성 단체라든지 뭐 군서정당이라든지 진보진영이라든지 이쪽의 지지를 좀 받아낼 수 있는 그런 모습들을 좀 보여 준다면 어 고려를 해 볼 수 있지 않겠느냐였거든요. 근데 지금 하루하루 지날 때마다 용예인 후보자의 이런 지명과 이런 비례대표 의원직 유지나 아니면 의원직 자체에 대해서도 비판을 하는 분들이 제가 말씀드렸던 여성 단체, 군소정당 그리고 뭐 언더 조직이라고 하나요? 그런 분들이 계속해서 반대 성명을 내고 있거든요. 지지를 해주고 옹어를 해 주고 뭔가 함께 해야 되는 분들이 오히려 반대 성명을 내고 있기 때문에 민주당 입장에서는 당혹스럽죠. 오히려 그분들의 지지를 끌어오기 위해서 지명을 했다고 하는데 그 목적 자체가 완전히 무너졌기 때문이죠. 그렇기 때문에 지금 상황이라면 저런 인사 청문회까지도 가기 힘든 상황이 왔다고 보고요. 본인이 지금 장관직을 한번 도전하거나 아니면 당을 지켜야 된다고 보는데 저는 당을 지키러 가시는게 맞다고 봅니다. 그리고 지금까지 드러난 걸로만 봤을 때도 저는 주말까지 그니까 오늘까지 결단을 하지 못한다면 다음 주 초에 대통령실에서 대통령께서 지명 철회까지도 고를 하셔야 된다. 근데 지금 어 외교 때문에 나가셨기 때문에 아마 그거는 절차를 받기 어려울 것 같습니다만 용인 후보자가 그러니까 좀 결단을 내리는 그런 시간을 빨리 만들어야 된다고 저금 보고 있습니다. >> 네. 근데 이제 용 후보자가 이제 결단을 내리지 않으면 결국 김민석 대표도 이제 진퇴 양난의 상황에 빠지는게 아닌가라는 생각이 들거든요. 뭐 어호도 어렵고 그렇다고 대통령 그런 인사에 반발하기도 부담이 좀 있을 텐데 어떤 선택을 할 것으로 전망하시나요? 어, 일단 김민석 신임 대표는 이제 청와대와 이제 한몸처럼 움직이는 것이 가장 장점이라고 내세운 후보 이제 대표기 때문에 사실상 대통령께서 이렇게 지명한 후보를 당차원에서 반대하기가 굉장히 어려우실 거예요. 근데 하지만 최근에 이제 이재명 정부의 여러 가지 정책 변경이나 노선 변경의 내용들을 보면 국민 여론이 안 좋으면 그 또한 그 여론을 수용하셔서 좀 이제 안 하고 있는 추세지 않습니까? 좋지어소정당에서 반대하고 있는 이론을 봤을 때는 어 김민석 당대표도 그렇게 크게 어려운 문제는 아닌 것 같습니다. 여론이 이렇게 좋지 않기 때문에 어 이것은 어 처리를 해야 한다라는 입장을 청와대에 전하지 않을까 싶고요. 그것이 맞다고 생각을 합니다. 근데 더 나아서 정말 제대로 김민석 대표가 청와대에게 충언을 한다면이 지금 인사라인, 청와대 인사라인 자체가 굉장히 문제가 있다.이 정권 자체의 신뢰도가 굉장히 떨어진다. >> 그도 그럴 것이 정책도 했다가 다시 거둬 인사도 했다가 다시 거둬드리는 일이 계속 반복되면요. 국민들께서 보시기에이 정권에 대한 신뢰가 무너지는 것입니다. 그렇기 때문에 김민석 대표는 청와대에게 이재명 대통령께 제대로 조금 미리미리 알아보고 하셔라. 이런 논란이 있을 것과 이런 거에 대해서 인사 라인에 대해서 좀 제대로 어 파악을 하셔라라는 고언을 하시는게 맞다고 봅니다. >> 네. 이렇게 후보자들의 논란이 좀 이어지고 있는데 이런 부분이 이제 당 지지율이나 대통령 지지율에는 영향을 미칠 걸로 보시나요? >> 미칠 수밖에 없죠. 왜냐면은 이번에 중폭계 여섯 명의 장관을 교체하는 인사를 발표했음에도 불구하고 지지율이 오히려 하락세를 계속 유지하고 있습니다. 이거에는 사실 지금 계속해서 놀 뭔가 다뤄지고 있는 분들이 아닌 뭐 예를 들면 이소영 후보자라든지 국방부장관 강신철 후보자라든지 이런 부분들은 정말 좋은 인사를 좋은 개각을 했다고 보거든요. 근데 논란이 되고 있는 그 부분 때문에 사실 지지율이 반등을 못 하고 있는 것이거든요. 특히나 지금 가장 많이 다뤄지고 있었던 용예인 후보자 같은 경우에는 아까 나왔던 키워드인 여성 거기에 청년 어 30대 최초의 30대 장관으로서 지명이 된 것이기 때문에 그런 부분들의 지지를 좀 끌어내기 위한 지명이었음에도 불구하고 오히려 용회인 후보가 그 비례 대표적 의원직을 유지하겠다고 하니까 공정의 문제가 다시 또 붉어진 겁니다. 2030 세대가 가장 예민하게 반응하는 비례의 대표를 두 번 한 것도 특해 아니냐 근데 직한다. 오히려 2030 세대 지지를 끌어내기 위한 이런 지명이 2030의 지지를 더 멀어지게 하는 모양세가 돼 버렸기 때문에 그렇기 때문에 제가 아까 말씀드린 것처럼 지명 철액까지 고려해야 할 할 정도로 좀 문제가 있는 어 지명이었다라고 지금 보기 때문에 그런 부분들은 당에서도 심각하게 받아들이고 있고 대통령 신도인지를 하고 있는 걸로 알고 있습니다. 그렇기 때문에 대통령 신도 후보자에게 뭔가 겸직에 대한 논란이 많다라는 의료까지 전달을 했기 때문에 그런 차원에서 지금 더 이상 지지율이 더 하락하기 전에 그러니까 용 후보자가 좀 정리가 돼야 되는 상황이라고 저희 보고 있는 겁니다. >> 네. 특히나 용인 후보자가 이제 90년생이기 때문에 청년들에 좀 관심도 있을 수밖에 없는 상황이잖아요. 청년 지지율에는 어떤 영향을 미칠까요? >> 네. 앞서 잘 말씀 주셨듯이 청년들은 이제이 공정 이슈 굉장히 예민합니다. 어 지난 문재인 정부 때 조국 사태가 있을 때 굉장히 지지율이 폭락했던 전례가 있지요. 그때도 이제 입시비리 즉 공정 이런 이슈들이 굉장히 청년들에게 예민하게 다가왔었는데요. 어 지금도 마찬가지입니다. 용인이라는 이제 90년대생이 어떻게 국회의원을 두 번 하고 장관지계까지 오를 수 있었냐라고 들여다 보니 그 내용이 굉장히 어 공정하지 않고 어 사실 이제이 소수 정당을 위한 연동영 비례 대표자라는 것이 있었는데 그것을 완전히 무시하면서 오히려 기득정 정당의 어 그런 기득권에 기생하면서이 국회원이라는 직을 두 번이나 했다라는 부분 그리고 그마저도 이제 장관직 후보가 되니 그것을 놓지 못해서 결국은 결국 그것도 잡고 싶고 장관도 잡고 싶은 이러한 이제 모습에 의해서 청년들은 도대체 도대체 이제이 분을 인정을 못 하는 겁니다. 공정하게 뭔가 인정받을 만한 자리에 올라간 것이 아니라 굉장히 어 특해를 받았다라는 인상을 지울 수가 없는 것이죠. 때문에 청년들 입장에서는 어 납득할 수 없어서 지지율은 앞으로도 더 떨어질 것 같고요. 사실상 그 전에 여러 가지 청년들 지지율을 깎아먹었던 것이 부동산 이슈인데요. 페퍼스 민주당에서 얘기했던 ఠ스 뭐 고시원 욕조라든지 이런 것처럼 너무나 청년들의 실제 현실과는 너무나 동떨어진 그런 정책들을 내면서 지지율을 깎아 먹었는데 페퍼스와 고시온 욕조와 다름없는 용예인 증명이었던 겁니다. 그래서 너무나 청년들을 잘 알지 못하고 오히려 무시하는 그런 처사였다라고 생각을 합니다. 알겠습니다. 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 지금까지 성치훈 전 더불어민주당 부대변인 손수족 국민의 미디어 대변인과 함께했습니다. 오늘 말씀 고맙습니다. >> 트럼프 대통령은 6개월 넘게 진행 중인 이란과의 전쟁을 사소한 일이라고 주장했습니다.이란 일란 전쟁을 전쟁으로 불러서는 안 된다는 반스부통령의 주장에서 한 발 더 나간 겁니다. 장기 파병과 미군 18명 사망이 별거 아니냐고 따져묻는 기자와는 설전을 버리기도 했습니다. >> 그러면서 핵시설로 의심되는이란 곡괭이산에서 뭔가 진행되고 있다면 곧 타격할 수도 있다고 말했습니다. 또 미군은 호르무즈 해협을 완전히 통제하고 있다고 거듭 강조했습니다. 하지만 미정당국은 이번 전쟁으로 군사력에 대한 자신감을 한껏 키운 이란이 11월 미국 중간 선거까지 전쟁을 장기화 하려 한다는 분석을 내놓습니다. 또 미국의 경제 제재가 이란의 양보를 끌어내기보다 오히려 갈등 격화를 유발할 가능성이 크다고도 짚었습니다. 전쟁 장기화에 대한 우려가 커지는 가운데 한국의 호르무즈 헤어 파병에 대한 트럼프 행정부의 언급도 나왔습니다. 한국의 파병 검토와 관련한 언론질리에 미행정부는 한국은 중동원유의 최대 고객 중 하나라며 한국이 중동 지역에 자원을 전개하기를 여전히 기다리고 있다고 밝혔습니다. >> 한국 정부의 파병 결정을 다시 한번 압박한 것으로 보이는데 트럼프 대통령은 한국과 일본 등 중동산 원유 주요 수입국들이 호르무즈 해협의 안전 확보에 직접 나서야 한다며 군한 파견을 요구해 왔습니다. 지난 달에는 이재명 대통령이 미국의 파병 요청을 거절했다고 공개하며 여러 차례 불만을 나타내기도 했습니다. YTN 박영진입니다. >> 호르무즈 해협에 대한 군사적 기업 방안으로 해외 파병이 언급되는데 대해 한반도 데뷔세에 큰 손상이 있지 않은 범위 내에서는 운신할 수도 있다는 생각이라고 청와대 관계자가 밝혔습니다. 화병시 데뷔세의 변화를 염투해 두고 고민하고 있다는 뜻인만큼 화병 가능성을 상당 부분 열어둔 것으로 풀이됩니다. 다만 군사적 기어의 수위와 개념에 대해 전투 병력뿐만 아니라 다양한 선택지가 존재한다는 점을 강조했습니다. 비전투 인력이든 전투 인력이든 현장에 가게 되면 법적으로는 모두 파병에 해당하지만 혹 대규모 전투병력 추입과만 연결질 필요는 없다는 겁니다. 전투 참여뿐만 아니라 비전투 병력이나 수색 등 다양한 옵션을 종합 검토하고 있다고 설명했는데 해상 초객이나 군수 지원함 같은 자산 지원 방안도 염두해 뒀다는 분석이 나옵니다. 청와대는 다만 비전투나 수색 등의 언급은 예시 차원의 설명일뿐 현재 결정된 것은 아무것도 없다고 거듭 선을 그었습니다. 화병안이 구체화되더라도 한반도 안보 영향을 점검해야 하고 국회 비준동이라는 문턱을 넘어야 하는데 청와대 관계자는 아직 구체적인 국회 협의 단계에도 이르지 않았다고 설명했습니다. >> 정부는 관련국들과의 실무 협의와 함께 법적 절차를 몇밀리 따져 최종 방침을 정한다는 입장이어서 파병 여부나 수위가 조기에 확정되기는 어려울 거란 관측이 나옵니다. YTN 한연입니다.