여러분, 오늘 최근 집으로 돌아오시면서 아파트 단지 분리수거장이나 동네 골목길 모퉁이를 가만히 눈여겨 모신 적 있으신가요? 다 마신 투명 생소병에 비닐라벨를 손으로 쓱 뜯어내고 발로 꾹 밟아 납작하게 만든 뒤 플라스틱 수거함에 쏙 넣고 택배 상자에 붙은 노란 테이프를 일일이 떼어내어 차곡차곡 접어 종이 수고함에 쌓아두는 그 익숙한 손길 말입니다. 음식물 쓰레기는 카드 한 장을 기계에 띡 대고 뚜껑이 스르륵 열리면 깔끔하게 버리고 일반 쓰레기는 규격에 맞는 종양제 봉투에 꽉꽉 채워 입구를 단단히 묶어 지정된 날짜에내어 놓잖아요. 우리는 어린 시절부터 부모님에게 배우고 이웃들과 함께하며이 정교한 분리 배출을 숨쉬듯 자연스럽고 당연한 일상으로 실천해 왔습니다. 그런데 요즘 해외 소셜 미디어나 한국에 사는 외국인들의 인터뷰 영상을 가나히 지켜보고 있노라면 참 신기하면서도 가슴 뻐근한 순간들을 자주 마주하게 됩니다. 바깥 세상에서 평생을 살아온 서양인들이 한국의이 평범한 아파트 단지나 주택과 골목길을 걸어다니다가 하나같이 턱이 빠진 듯 멍한 표정으로 서서 감탄을 연발하다 급기와 눈물까지 글성이기 때문입니다.이 이 사람들은 도대체 무엇을 보고 이토록 깊은 충격과 감동을 받는 걸까요? 세상 사람들은 이걸 두고 재활용 제도가 잘 갖춰진 나라의 흔한 청결함이라고 가볍게 이야기하지만 글쎄요. 차분한 한국인의 눈으로 우리가 읽은이 맑고 깨끗한 주거의 일상을 찬찬히 들여다보고 있노라면 자꾸만 가슴 한 구석이 벅차오르며 코끝이 찡해 오는 것은 어찌할 수가 없습니다. 외국인들이 한국의 골목길과 아파트 분리 수거장 앞에서 겪는이 기한 감동의 정체를 이해하려면 우리가 미쳐 알지 못했던 서구 대도시들의 참혹한 쓰레기 현실을 잠시 들여다볼 필요가 있습니다. 이것은 다른 나라의 위생 상태를 흉보려는 이야기가 결코 아닙니다. 오랜 근대 문명을 자랑하며 세계의 유행을 선도한다는 서구 선진국들조차 정작 평범한 시민들이 살아가는 길바닥을 들여다 보면 상상조차 하기 힘든 쓰레기 대란과 악취의 고통에 시달리고 있는 것이 엄연한 현실이기 때문입니다. 뉴욕 맨튼의 최고급 빌딩가나 파리의 유서깊은 거리 한복판을 전형 무렵에 걸어 보신 분들은 다 아실 겁니다. 해가 질무렵만 되면 사람 키보다 더 높게 쌓인 시커먼 대형 쓰레기 봉투 수백개가 보도 블록 전체를 점령해 버립니다. 찢어진 비닐 틈새로 오염된 물이 줄줄 흘러나와 아스팔트를 적시고 한 여름 찌는듯한 더위 속에서 뿜어져 나오는 썩은 냄새 때문에 코를 감싸 주여야 합니다. 그 쓰레기 덤미 사이로 고양이만한 커다란 쥐대가 대낮에도 사람 발목 사이를 가로질러 뛰어다니는 광경이 선진국 대도시의 일상적인 민낯칩니다. 유럽에서 환경미화원들이 파업이라도 한번 일으키면 도심 전체가 중세 시대의 쓰레기 매립장처럼 변해 악취와 파리대로 도시 기능이 마비되어 버리지요. 길바닥에 쓰레기를 무더기로 내던져 두고 재활용률은 고작 20% 30% 언저리에 머물며 땅속의 쓰레기를 마구 묻어 버리는 그 불결하고 무책임한 세상에서 평생을 살아온 외국인들에게 수천 세대가 모여사는 거대한 아파트 단지 한북판에 쓰레기 냄새 하나 풍기지 않고 모든 자원이 자로 Entonces 듯 완벽하게 분류되어 반짝이는 대한민국의 풍경은 단순한 깨끗함을 넘어 마치 공산과학 영화 속 미래도시를 마주한 것 같은 거대한 한 충격으로 다가올 수밖에 없었던 것입니다. 그렇다면 대한민국은 도대체 어떻게 온 나라의 주거 공간 위에 이토록 티끌 하나 없이 정교한 자원 순환의 기적을 세워 올릴 수 있었을까요? 그 거대한 비밀의 궤적을 끈질기게 추적해 들어가다 보면요. 거기에는 단순히 청소를 잘한다는 차원을 훌쩍 뛰어넘는 대한민국이라는 공동체가 나와 내 이웃의 터전을 대하는 지독칼리만치 성숙한 시민 의식과 천재적인 제도 설계가 숨어 있습니다. 그것은 바로 내가 만들어낸 쓰레기는 내가 끝까지 책임지며 내 이웃과 미래 세대에게 결코 더러운 패를 끼치지 않겠다는 지독한 염치와 환경에 대한 주인 의식이었습니다. 땅덩어리는 좁고 인구는 밀집해 있는데 쓰레기를 함부로 버리고 방치했다가는 온 국토가 거대한 쓰레기장으로 전락해 버린다는 위기감 속에서 1995년 대한민국은 전 세계 환경 행정사에 영원히 기록될 거대한 승부수를 던집니다. 바로 쓰레기 수수료 종량제라는 혁명적인 제도의 도입이었습니다. 일반 쓰레기를 버릴 때는 돈을 주고 종량제 봉투를 사서 버리게 만들고 재활용품을 깨끗하게 분리해서 내놓으면 돈 한 푼 받지 않고 무료로 수거해 주는 기막힌 경제적 인센티브의 고속도로를 깔아버린 것입니다. 버리는 것은 비용이 되게 만들고 아끼는 것은 이익이 되게 만드는 정밀한 설계. 그리고 여기에 내 집앞 골목을 내 손으로 쓸어내고 라벨 하나까지 손톱으로 긁어 떼어내며 자원을 살려내겠다는 우리 민족 특유의 지독한 꼼꼼함과 정성이 결합하면서 세계 어디에서도 찾아볼 수 없는 가장 깨끗하고 위대한 생활문화의 방패가 완성되었던 셈입니다. 그런데 여러분 1995년 우리가 온 나라의 쓰레기 중량제를 전면 도입하고 국민들에게 재활용 분리 배출을 의무화하겠다고 나섰을 때 서양의 환경 전문가들과 경제학자들이 우리를 향해 뭐라고 비웃고 손가락질했는지 기억하십니까? 잠 기가 막히게도 그들은 우리의이 담대한 도전을 향해 대놓고 실패할 수밖에 없는 무모한 탁상행정이라며 조롱하기 바빴습니다. 돈을 받고 쓰레기 봉투에 팔면 가난한 사람들이 몇백원을 아끼려고 어두운 밤마다 골목길이나 야산에 쓰레기를 몰래 내다버리는 불법 투기가 난무할 것이다. 쓰레기 무단 투기를 감시하고 단속하는 인건비가 봉투 판매 수익보다 수십배는 더 많이 들어 국가 재정만 거덜날 것이라며 코음을 쳤지요. 인간이란 본래 이기적이라서 눈앞에 경찰관이서 있지 않으면 절대로 귀처는 분리 수거를 하지 않는다는 것이 서양인들이 맹신하던 경제 교과서였습니다. 하지만 그 오만했던 편견의 결과가 지금 어떠합니까? 시민들을 믿지 못하고 수백년 동안 거리에 거대한 쓰레기통만 늘어놓다가 결국 도심을 쥐대와 오물로 뒤덮히게 만든 저 서구 선진국들의 현실을 보십시오. 그들이 인간의 이기심을 핑계되며 쓰레기와의 전쟁을 포기하고 있는 동안 대한민국은 불가능을 비웃듯 온 국민이 똘똘 뭉쳐 세계에서 가장 아름답고 질서정연한 자원순환의 낙원을 보란듯이 읽어낸 것입니다. 그러면 그 도저히 불가능해 보이던 세계 최고의 분리배출 문화를 우리는 대체 현장에서 어떻게 땀을려 완성해 냈을까요? 여러분 동네 골목길과 아파트 수거장 한 구석에서 묵묵히 헌신해 온 대한민국 어머님들과 환경 미화원들의 지독한 사투를 들여다 보면 진짜 가슴이 뭉클해집니다. 제도가 처음 시작되었을 때 밤마다 어깨띠를 두르고 골목 어에 서서 쓰레기 봉투를 일일이 확인하며 올바른 분리 배출 방법을 이웃들에게 따뜻하게 가르쳐 주던 통장 반장 어머님들의 헌신적인 발걸음이 있었습니다. 우유팩을 가위로 잘라 물에 헹구어 말리고 참기름병에 묻은 기름대를 씻어내어 신문지에 싸서 내놓던 대한민국 주부들의 눈물겨운 정성이 있었습니다. 그뿐만이 아니었지요. 새벽 니시의 치흙 같은 어둠 속에서 영하 10도의 칼바람을 맞으며 무거운 쓰레기 봉투를 환경미화 트럭에 싣고 아스팔트 바닥에 흘러내린 작은 오물 하나까지 비로 쓸어담아내던 환경미화원 노동자들의 거친 숨소리가 있었습니다. 아파트 경비원 아저씨들과 주민들이 서로 인사를 나누며 재활용 포대를 정리하고 아이의 손을 잡고 나와 캔을 밟아 납작하게 찌그러뜨리는 법을 가르쳐 주던 평범한 가족들의 따뜻한 밥상머리 교육. 경찰의 처벌이나 단속이 아니라 내가 사는이 터전을 깨끗하고 품격 있게 지켜내겠다는 평범한 시민들의 높은 자존감과 정성이 마침내 불가능해 보였던 전 세계 유일 무의한 무결점 청결 요새의 신화를 완성해 낸 것입니다. 결과가 어떻게 됐을까요? 여러분, 이제부터가 진짜 전 세계의 오만한 뒤통수를 얼하게 후려갈긴 압도적인 문명사적 역전극이에요. 과거 우리의 종량제를 불가능한 망상이라 비웃던 바로 그 국제 사회와 환경 단체들이 이제는 한국의 폐기물 관리 시스템을 인류가 도달해야 할 가장 완벽한 자원 순환의 롤모델이라 부르며 고개를 숙이고 배우러 오고 있습니다. 경제협력 개발기구 OECD 공식 통계에서 대한민국은 독일과 함께 전 세계 생활 폐기물 재활용률 60%를 돌파하며 압도적인 세계 1, 2위를 굳건히 지키고 있습니다. 미국과 영국의 재활용률이 아직도 30% 언저리에서 맴돌며 매년 수천만 톤의 플라스틱을 바다에 버리거나 땅에 묶고 있을 때 대한민국은 버려지는 쓰레기의 대부분을 다시 귀중한 산업 자원으로 되살려내는 놀라운 기적을 보여주고 있는 것입니다. 세계은행과 UN 환경 계획의 고의 관료들이 한국의 자원 회소 시설과 음식물 쓰레기 자원화공장을 견화 와서 공책에 받아적으며 연신 감탄사를 쏟아내고 있어요. 한국에 와서 생활해 본 수많은 외국인이 자기 나라로 돌아가 털어놓는 진솔한 고이 무엇인지 아십니까? 한국에서는 주택가와 아파트 골목을 걸을 때 쓰레기 냄새나 쥐띠를 걱정할 필요가 없어서 너무나 평화로웠다. 국민 한 사람 한 사람이 지구를 지키는 환경 파주꾼처럼 행동하는 모습을 보며 선진국의 품격이란 건물이 화려한 것이 아니라 시민들의 손끝이 얼마나 성숙한가에 있다는 것을 뼈저리게 배웠다는 찬사였습니다. 환경 보호란 거창한 구호가 아니라 이웃에 대한 가장 깊은 존중이라는 위대한 진리를 우리는 세계에서 가장 맑고 깨끗한 아파트 단지의 아침 풍경으로 온 인류 앞에 완벽하게 증명해 보인 것입니다. 여러분 오늘 저녁 분리수거 바구니를 들고 아파트 수거장이나 골목 모퉁이로 나가시거든 얌전하게 접혀 있는 종이 상자들과 투명하게 비워진 패트병들을 가만히 한번 둘러 보세요. 내 손으로 깨끗하게 씻어내어 가지런히 내려놓는 그 작은 손길의 온 길을 느껴 보십시오. 밖은 고단한 하루에 피요가 몰려와도 우리 집 앞마당은 세상에서 가장 깨끗하고 평화로운 풍격으로 반짝이고 있을 겁니다. 참 눈물나게 고맙고 벅찬 풍경 아닙니까?이 이 쾌적하고 아름다운 세상을 공기처럼 누리는 오늘의 우리에게 이것이 얼마나 위대하고 눈부신 축복인지 굳이 거창하게 자와자찬하고 싶지는 않습니다. 하지만 오늘 우리가 너무나 당연하게 누리는 저 악취없는 깨끗한 거리 밑바닥에는 내 이웃에게 불쾌함을 주지 않겠다는 우리 민족 특유의 지독한 염치와 새벽기를 쓸러내며 묵묵히 청춘을 받쳐온 수많은 이들의 거룩한 땀방울이 촘촘하게 박혀 있다는 사실만큼은 꼭 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 우리가 읽어낸이 눈부신 세상이야말로 결코 내 편함만을 쫓지 않고 모두의 터전을 소중하게 아끼겠다는 가장 성숙하고 아름다운 시민 이식이 꽃 피워낸 인류 최고의 생활문화 걸작이었으니까요. 오늘 이야기는 여기까지입니다. 이번 영상이 여러분의 가슴에 한국인으로서의 작지만 가슴찬 자심과 깨끗한 일상의 온기를 남겼다면 구독과 좋아요, 알림 설정 잊지 마시고 꼭 눌러 주시기 바랍니다. 끝까지 들어 주셔서 진심으로 감사합니다.