네파롱수 굉장히 심각해지고 있습니다. 실종자는 벌써 3,명을 넘어간 상태고요. 사상자를 다 합치면 3,500명이 넘는 상황입니다. 근데 그런 상황에서 중국이 네팔에 일부러 사전 경부를 전달하지 않은 것 아니냐 하는 비판이 SNS 타고 넓게 퍼지고 있습니다. 내팔 내에서 갑작스럽게 반중 정서가 확산하고 있는 모양세입니다. 사실이 한만이 나오게 된 배경에는 세 달 전으로 오야 합니다. 로이터 통신 보도에 따르면 네팔과 중국 당국자들은 5월 27일에 네팔 카트만두에서 만나 홍수, 기상, 빙아 재난 대응을 위한 협력 방안을 논의하였습니다. 당시 내팔 당국자들은 빙하나 그 주변에서 초기 움직임이 있다면 조금이라도 일찍 알고 싶다고 말했는데요. 중국의 티베트의 포구 예보와 관측 자료는 제공하지만 눈사태와 수위, 산사태, 극한 현상에 대해서는 그렇지 않아서 정보 제공을 요구한 적이 있었다고 합니다. 근데 정확히 3개월 뒤에 네팔이 우려한 대로 똑같이 대용수가 발생하면서 큰 임명 피해가 발생하게 되었는데요. 그렇다 보니 이러한 정보가 확산하다 보니까 네팔 내에서는 중국이 충분한 사정 경보를 했다면 이런 큰 피해는 나지 않았을 것이라며 중국을 욕하는 여론이 아주 커지고 있는 모세입니다. 물론 중국은 중요을 적시에 내팔이 전달했다며 참사가 발생하기 12일 전에 네팔의 강우량이 증가하고 산사태와 돌발홍수 가능성을 경고했다고 하는데요. 하지만 성남 내팔 시민들을 잠재우기는 역부적인 모습입니다. 하지만 이와 별개로 히말라 지역에서 진행되고 있는 대규모 개발 자체가 앞으로 유사한 재도를 높일 수 있다고 우려하고 있습니다. 중요한 점은이 문제가 중국에만 해당하는 것이 아니라는 것입니다. 중국과 인도, 네팔이 모두 히말라야 티베트 고원일대에서 수력 발전소와 도로, 철도, 터널, 총전망 등을 경쟁적으로 확대하고 있기 때문인데요. 특히 히말리라는 지질 구조가 매우 복잡하고 지진과 산사태, 빙하우, 법람 등의 위험이 존재하는 지역인만큼 대규모 건설 과정에서 발생하는 집안 변화가 제 위험과 어떤 관계가 있는지 면밀한 검토가 필요하다는 지적이 나옵니다. 인디언 익스프레스는 히말리아 곳곳에서 진행되는 대규모 굴착과 터널 공사에 주목했는데요. 산악 지역을 관통하기 위해 대규모 발파와 굴착이 이루지고 수력 발전을 위해 화천의 흐름을 조절하는 시설도 계속 들어서고 있다는 것입니다. 브라마포트라강 뉴욕 연구자인 미르자 줄피쿠르 라마는 이러한 개발을 지적하면서 결국 히말라가 가장 큰 희생자가 될 것이라는 취지의 우려를 제기했습니다. 특히 개발 규모도 상당합니다. 인디언 익스프레스가 인용한 자료에 따르면 2000년 이후 티베트에서는 최소 193개 때문에 건설됐거나 건설 계획이 추진되고 있습니다. 네파리에서도 570개가 넘는 수력 발전 사업이 추진되고 있는 것으로 전해졌습니다. 인도 역시 막대한 수력 발전 잠재력을 활용하기 위해 히말라야 지역에서 여러 발전 사업을 추진하고 있으며 전력만과 도로 터널 건설도 확대하고 있죠. 하나의 사업만 놓고 보면 지역 경제와 전력 공급을 위한 개발로 볼 수 있지만 여러 국가에서 수백개의 사업이 동시에 추진되면서 누적된 환경적 영향까지 살펴봐야 한다는 지적이 나오는 이유입니다. 이번 대용수가 이러한 개발 사업 때문에 발생했다고 볼 직접적인 증거는 아직 확인되지 않았습니다. 다만 이번 재난을 계기로 히말라에서 진행되는 대규모 개발 사업이 자연환경과 재난 위험에 미치는 영향을 더욱 엄격하게 평가해 한다는 목소리가 커지고 있죠. 특히 앞으로도 땡과 터널, 도로와 철도 건설이 계속된다면 개별 사업의 안전성뿐만 아니라 여러 개발 사업이 한 지역에 집중됐을 때 발생할 수 있는 누적적인 영향까지 함께 검토해야 한다는 지적입니다. 한편 중국과 네팔은 이러한 비판이 계속 쏟아지다 보니까 실시간 수문 데이터 공유를 확대하기로 합의를 보았습니다. 네팔 외교부는 양국이 실시간 수문 데이터 공유를 위한 협력을 확대하고 효과적인 조기 경보 실생 구축을 위한 메커니즘을 강화하는 문제도 논의했다고 밝혔죠. 하지만 내팔의 일부 언론과 SNS에서는 이번 대용수가 중국 때문이란 주장도 크게 확산하는 모습입니다. 현재 네팔 홍수로 인한 피해는 매우 극심한 상황입니다. 대규모 기반 시설이 함께 파괴되면서 네팔 정부가 부담해야 할 복구 비용은 네팔 GDP의 약 10%에 해당하는 규모입니다. 양국 공식 직계를 합치면 사망자는 최소 804명, 부상자는 2,715명, 실종자는 3,48명 이상으로 짓게 되고 있습니다. 특히 내팔에서 흘러내려온 하천을 따라 인도에서도 희생자로 추정되는 시신이 발견되고 있어 실제 사망자는 앞으로 더 증가할 가능성이 있습니다. 현재 구조 작업에서 가장 큰 관심이 집중되는 곳은 어퍼트리슐리 원 수력 발전 프로젝트 터널인데요. 이곳에는 노동자 100여명이 고립됐을 가능성이 제기되고 있습니다. 구조대는 터널을 막고 있는 두꺼운 진흙과 무너진 암석을 제거하면서 내부 진입을 시도하고 있지만 현장에 헬기가 안전하게 착륙할 수 있는 공간이 부족하고 악천후까지 이어지고 있어 작업 속도를 높이기 어려운 상황입니다. 현재 군과 경찰 82명이 투입되 터널 입구를 굴착하고 내부에 접근하기 위한 구조 작업을 진행하고 있으며 내부에 생존자가 남아 있을 가능성을 확인하기 위한 수색도 병행되고 있습니다. 하지만 구조 작업이 속도를 내고 있지는 않은 모습입니다. 이번 재난노 피해를 본 외국인도 최소 540명이 달하는 것으로 파악되고 있습니다. 상당수는 티베트의 카일라스상과 마나사로바르 호수로 향하던 인도국적의 힌두교 순례객과 산악 관광객들인데요. 중국 역시 지흥년 1대에서 구립된 주민과 관광객을 대피시키고 있지만 절벽과 계곡이 이어지는 험준한 지형 때문에 수색과 구조에 상당한 어려움을 겪고 있습니다. 내팔 정문은 현재 구조 인력만으로론는 대응하기 어려운 상황이라고 판단하고 국제사회의 전문 기술 지원을 요청했는데요. 기존에 구조지에 혼선이 올 것을 후려해 국제사회 지원 요청을 거부했는데 그 입장을 번복하여 지원을 요청 중인 상황입니다. C날 내팔 외모장관은 터널에 고립된 사람들을 구조할 수 있는 전문 기술과 파괴된 교량 및 통신 시설을 복호할 장비. 희생자의 신을 확인하기 위한 DNA 분석 기술, 대규모 시신을 보관할 수 있는 시설과 장비가 필요하다고 밝혔습니다. 피해 지역에서는 시신이 계속 발견되고 있지만 보관 시설의 수용 능력에도 한계가 있어 신원 확인과 유가족 인계 자고까지 동시에 진행해 하는 상황입니다. 즉 손이 부족하다는 겁니다. 현재 한국, 인도, 중국, 호주, 사계국만 구조대 투입을 승인한 상황인데요. 한국 구조대도 내팔에서 구조 작업을 이어나가고 있지만 어려움을 겪고 있는 것으로 보입니다. 두꺼운 진흙층이 사고 현장을 뒤덮고 있어서 구조 작업이 난항을 겪고 있죠. 너무 많은 사망자가 나오다 보니까요. 사망한 시신의 보관할 영안실도 부족한 상황인데요. 그렇다 보니 내팔 정부는 집단 매장을 결정하게 되었습니다. 당장 치트한 영안실에는 최대 39의 시신만 보관할 수 있는데 한 번에 279의 유회가 들어왔습니다. 거기다가 오랫동안 물속에 있어서 시신이 부패하기 시작했는데 이에 따라 신원 확인해 어려움을 겪고 있죠. 그렇다 보니 정부에서는 집단 매장을 위해서 사진 촬영과 표식 기록 DNA 표본 채치 정도만 하고 매장을 진행하고 있다고 합니다. 당장 하루에 100넘게 매장이 진행 중이죠. 이런 상황에서 더 큰 문제는 현재 진행 중인 구조 작업 자체가 추가 재난으로 중단될 가능성이 있다는 것입니다. 이번 홍수로 상륙계곡 곳곳에 막대한 양의 토과 암석이 쌓이면서 물기를 막는 언세코가 형성됐기 때문입니다. 언세코는 인공적으로 만들어진 땡과 달리 흙과 자갈, 암석 등으로 구성되 있어 구조가 안정적이지 않을 수 있는데요. 물이 계속 유입되면서 수위가 높아지면 자연 재방 일부가 침식되거나 붕괴하면서 갑작스러운 추가 범람이 발생할 가능성이 있습니다. 실제로 내팔 단국은 구조 인력과 인근 주민들에게 상류 수계의 수입 변화에 특히 주의할 것을 요청하고 있습니다. 구조대로서는 터널 내부에 고립된 사람들을 찾기 위해 현장에 접근해야지만 상류에서 물이 갑자기 불어나면 구조대 자체가 대피하는 상황이 발생할 수 있죠. 이미 여러 차례 그런 상황이 발생하기도 했고요. 특히 이미 도로와 교량 상당수가 파괴된 상태이기 때문에 긴급 상황에서 안전한 지역으로 이동할 수 있는 경로도 제한돼 있습니다. 여기에 우기까지 겹치면서 추가적인 강구가 발생할 때 하천 수위가 다시 상승할 가능성도 있습니다. 더 우려되는 부분은 이번에 형성된 자연때마 하나만 확인하면 되는 문제가 아니란는 점입니다. 히말리아 산악 지역에는 여러 빙하우와 불안정한 지역이 존재하고 있기 때문에 특정 지역에서 추가적인 붕괴나 산태가 발생할 때 새로운 물길이 형성되거나 기존 하천으로 대량의 물과 토사가 유입될 가능성도 있습니다. 그렇기 때문에 현재 피해 지역을 대상으로 진행되고 있는 구조 작업과 복구 작업에도 추가적인 제약이 발생할 수 있습니다. 중국측은 상류에 형성된 자연에 물이 일부 넘쳐 빠져나가고 있어 붕괴 가능성이 비교적 낮다고 설명하고 있습니다. 하지만 자연 재방은 내부에 물이 얼마나 스며들었는지 제방에 어느 부분이 약해졌는지에 따라 안정성이 달라질 수 있기 때문에 지속적인 관측이 필요합니다. 이번 재난에서는 구조 작업과 동시에 상류의 수위와 자연댐 상태를 계속 감시하는 상황입니다. 피해지역 주민들에게는 이미 한 차례 대규모 홍수가 발생했지만 추가 범람 위험까지 남아 있다는 점에서 긴장을 늦추기 어려운 상황입니다. 무엇보다도 이번 대용수는 지구온 나나로 인해서 발생한 것인데요. 지구온 나나가 지속되는 한 이런 비슷한 사례가 다른 지역에서도 곳곳에서 발생할 수 있습니다. 굳이 히말라 산맥이 아니더라도 알프스 삼맥이나 안데스 삼맥처럼 빙하가 있는 곳이면 언제든지 이런 비슷한 사례가 발생할 수 있는 상황이죠. 특히 빙하가 녹음해서 형성되는 호수와 불안정해진 산악 지형이 함께 존재하는 지역에서는 앞으로 예측하기 어려운 대규모 재난이 발생할 가능성도 커지고 있습니다. 새로운 위협이 등장한 겁니다.