한국, 일본, 중국, 독일, 프랑스, 스페인 이런 선진국들은 이미 오래 전부터 고속 철도가 활발히 운영 중입니다. 그런데 2026년 현재 세계 1위의 경제력을 가진 미국에서 운영하고 있는 고속 철도의 수는 0입니다. 물론 동부 해안을 따라서 건설된 단 한 개의 고속 철도 노선이 있기는 하지만 실제로는 오래되고 낙후된 선로어랑 교량 때문에 최고 시속이 240km지만 평균 시속 110km밖에 낼 수가 없습니다. 그래서 사실상 고속 철도라고 부르기 민망한 수준입니다. 그런데 2008년 샌프란시스코와 LA를 잇는 미국 서부 끝자락을 남북으로 관통하는 미국 역사상 가장 거대한 토목 공사 프로젝트가 캘리포니아 예산 법안으로 통과됩니다. 그리고이 사업이 완성되면 샌프란시스코에서 LA까지 세시간도 안 걸려서 도착할 수 있는 아주 획기적인 사업입니다. 여러분들 비행기를 타도 2두시간 반이에요. 근데 이게 완성이 되면은 3세시간도 안 걸려서 도착을 하는 엄청난 겁니다. 예. 그래서 샌프란시스코에서 아침에 커피 한 잔 틀어 먹고 오후에 LA 바닷가에 가가지고 앞뒤로 기름 쪽쪽 노릇노릇하게 발라 가지고 구립빛으로 스킨을 태울 수 있는 그런 문화 오락 예술이 하루 문화권으로 연결되는 굉장히 새끈바끈하고 매력적인 사업이긴 합니다. 그런데 그 법안이 통과한지 올해로 이제 18년이 지난 지금이 고속 출도 사업은 완성이 됐을까요? 당연히 안 됐습니다. [웃음] 예. 당연히 안 됐어요. 오늘은 미국 역사상 가장 큰 토목 공사이자 캘리포니아의 오랜 수건 사업, 고속 철도 사업과 쇼킹의 역사에 대해서 한번 말씀을 드리겠습니다. >> 오늘 영상은 서프샤크의 지원으로 제작되었습니다. >> 아니 돌세야 네가 말아주는 미국 이야기는 한국 매체에서 하는 이야기랑 다른 측면의 이야기가 많은데 왜 그런 거냐? 측면 승분이야. 하시겠습니다. 사실 유튜브는 사용자의 지역에 따라서 영상을 배분합니다. 그러면 지극히 한국의 이해관계에만 초점이 잡혀 있는 영상만 소비하시게 되는 겁니다. 이럴 때 VPN이 필요합니다. 서브샤#크 VPN을 사용해서 IP 주소를 미국이나 해외로 바꾸면 한국에서 막혀 있는 여러 가지 영상들을 시청하면서 좀 더 새로운 측면의 정보를 얻으실 수 있습니다. 유튜브뿐만이 아닙니다. VPN으로 지역을 오해하면 지역 제한 없이 넷플릭스, 훌루, 디즈니플러스 같은 스트리밍 플랫폼에 쉽게 접속할 수 있을뿐만 아니라 켜 놓으면 내 온라인 정보도 해킹이나 스팸의 위험해서 지킬 수 있습니다. 서브크가 좋은 점은 한 계정으로 여러 개의 디바이스 사용이 가능하다는 겁니다. 그 말인 즉 컴퓨터, 핸드폰, 태블릿까지 한 계정으로 전부 커버가 가능하다는 겁니다. 고정 댓글에 링크.com/미돌세로 들어가시거나 결제시 쿠폰 코드 밑돌세를 입력하시고 4개월 추가 혜택을 무료로 받아보시길 바랍니다. 한대 써 보시고 마음에 안 들거나 여러분 용도에 맞지 않으면 30일 이내에 환불이 가능하니까 부담없이 한번 써 보시길 강력하게 추천드린다는 점 잊지 말라고. 자, 가장 먼저 미국은 50개의 다른 나라가 합쳐진 국가입니다. 그래서 각각의 주에 따로 각자의 정부가 있고 국회의원들 역할을 하는 양반들이 있고 행정 부서들이 다 따로 있고 법도 달라요. 그래서 생활 방식이나 문화도 제각 다릅니다. 그렇기 때문에 LA랑 뉴욕이랑 같은 대도시라도 컨셉 자체가 완전히 다릅니다. 자, 뉴욕은요. 자, 위에 보이는 이게 스테레오타입이라고 하죠. 고정관념적인이 뉴욕커의 모습이에요. 라이방 하나 딱 끼고 그죠. 걸어다니면서 그러니까 뉴욕 같은 경우에는 경제 문화가 만들어내는 도시 문화를 파는 동네예요. 그러니까 뉴욕 익스체인지라든지 뭐 여러 가지 회사라든지 그런게 밀집되는 그런 문화를 파는 도시예요. 예. 그래서 대중 교통도 발달돼 있고 도보나 택시나 자전거를 타고도 도시를 즐길 수 있습니다. 도시에서 살 수가 있어요. 그니까 뉴욕 한복판에서는 여러분들 차가 필요 없습니다. 그리고 하물며 뉴욕의 서버 격이라고 할 수 있는 퀸 쪽에서도 차 없어도 출근할 수 있어요. 그런데 LA나 샌프란시스코는 이야기가 달라요. 특히 LA는 더 그렇습니다. LA 같은 경우에는 자연 경관 빼어난 날씨가 만들어낸 자연과 융합된 문화를 파는 동네예요. 그렇기 때문에 여러 가지 문화적 요소가 띄엄띄엄 멀리 떨어져 있습니다. 그리고 사람들 라이프스타일 자체가 일단 자동차 중심으로 잡혀져 있어요. 그래서 LA 놀러 가면은 차를 렌트를 안 하잖아요. 그러면 굉장히 불편합니다. 그 각각 도시의 이미지가 뉴욕에서는 쌀쌀한 겨울 아침에 트렌치 코트나 가다마이 하나 걸치고 거리를 나선 다음에 따뜻한 커피 한 잔에 도넛을 베워 먹으면서 도심을 걷는 그런 이미지가 있다면은 캘리포니아는 요런 식으로 서핑할 때 입는 반바지에 쓰랩바 끄집고 풍등한 나시 걸치고 드라이브로 주문한 햄버거 한 손에 꼽고 다른 한 손으로 해변 도로를 운전하면서 바람을 느끼고 운전을 하는 그런 이미지가 있다는 거예요. 일단 캘리포니아 사람들 라이프스타일은 자동차 보급 이후에 형성된 거기 때문에 이런 식으로 기름값 천정 부지로 올려놓고 대중 교통이 답이라는 식으로 사람들 라이프스타일을 뜯어치려고 하면은 이게 쉽지가 않아요. 그러니까 말하자면은 사람들은 이미 자동차 문화에 익숙한데 LA 쪽 사람들한테 대중 교통을 이용을 하라면은 사람들이 그렇게 공감을 할 수가 없어요. 그래서 캘리포니아에서는 고속도는 물론이고 일단 대중교통 자체에 대한 인식이 상대적으로 약합니다. 이제 정부가 대중교통이나 고속 철도를 신축하거나 보강한다고 이렇게 이야기를 하잖아요. 그러면이 사람들은 딴 나라 이야기 같아 가지고 사업 유치하기도 힘들고 림비 현상까지 생기니까 오랜 시간 동안 필요성을 못 느꼈습니다. 그럼에도 불구하고 캘리포니아 고속 철도는 반드시 필요해요. 왜 그렇느냐? 캘리포니아 지리를 한번 보겠습니다. 자, 여기가 이제 북쪽 해안의 샌프란시스코. 어, 북쪽 해안가에 있는 샌프란시스코고 남쪽 해안의 LA. 그리고요 밑에 있는게 이게 샌디에고입니다. 예. 이런 식으로 대도시는 요렇게 바닷가를 타고 있어요. 그리고 남동쪽 여기 보면은 이제 갈색깔로 요렇게 있죠. 이게 사막 지역입니다. 사막 지역. 여기가 라스베가스. 그러니까 여기는 허허 벌판의 사막 지역입니다. 그리고 요쪽으로 위로 올라가면은 이런 식으로요 시에라 마운틴 해 가지고 여기 이제 산맥이 쫙 있어요. 고산 사막지대 여기는 스키장도 있고 눈도 엄청나게 많이 내니다. 그리고 남아 있는 여기 중부 여기에 초록 색깔 보이죠? 자, 여러분들 이게 초록 색깔이라는 말이 뭡니까? 여기는 이런 식으로 갈 색깔로 요렇게 어 올 우뚝 솟아 있고 여기에 초록 색깔로 쫙 있다. 찬으로 둘러 쌓이는 분지입니다. 분지가 엄청 큰 거예요, 여러분들. 그래서 여기 중부 지대는 농업에 몰빵이 돼 있어요. 중앙 요쪽에 분지에 가면은 과수원이라든지 와인 농장이라든지 진짜로 끝도 없이 펼쳐져 있어요. 근데이 동네가 텅텅 빈 이유가 뭐냐면은 내륙 분지라고 해 가지고 여름에는 폭염이 엄청 심하고 겨울에는 안개가 엄청나게 똑깁니다. 뭐 당연히 미국 저녁으로 따지면은이 지역보다 날씨가 더 개판인 동네는 많아요. 그런데 같은 캘리포니아를 두고 봤을 때 여기 날씨가 상대적으로 그다지 새끈하지 않다는 거를 제가 말씀을 드리는 거예요. 여기 해안가 동네는 날씨가 기가 막힙니다. 근데 여기 분지는 날씨가 조금 안 좋아요. 예.뿐만 뿐만 아니고 거대한 분지잖아요. 대기가 꽉 갇혀 있어요. 그렇다 보니까 대기 오염이 순환이 안 돼 가지고 갇혀 있기 때문에 공기가 너무 안 좋습니다. 제가 말씀드렸잖아요. 여기는 미국 과수후검의 핵심 지역이고 미국 서부 물류 시스템 동맹 역할을 하는 동네입니다. 여기 고속도로가 몇 개가 지나갑니다. 예. 그래서 엄청 큰 덤프 트럭이 1년 365일 엄청나게 오고 갑니다. 그러면은 트럭이 빵구를 오지게 끼겠죠. 그렇다 보니까 매연이 여기 분지에 갇혀 가지고 빠져나가지를 못하는 거예요. 그러다 보니까 여기요 밑에 끄트머리에 보면은 베이커스필드라고 있어요. 분지 제일 밑에 베이커스필드 같은 동네는 미국에서 대기 오염이 가장 심한 동네 중 하나입니다. 그러다 보니까 인구가 공기 좋고 날씨 좋은 샌프란시스코 지역이나 LA 지역이나 샌디에이고 지역에 몰빵이 되는 겁니다. 그런데 해안가 주변 대도시 지역은요. 덥긴 더운데 바다가 튀어 있어 가지고 바다 바람도 선하게 불어오고 여기는 또 건조해 가지고 뽀송뽀송하거든요. 그 짜증이 안 나요. 여기 바람이 싹 불어오거든요. 그러면은 기분이 그냥 좋아요. 그런 이유 때문에 사람들이 몰리는 거고 이렇게 엄청난 인구가 한 지역에 고립이 돼 있다 보니까 LA나 샌프란시스코나이 샌디에고 지역 같은 경우에는 전력 소모, 수자원 소모가 너무 심합니다. 그래서 주변 지역 저수지에서 매년 연글을 해 가지고 갖다 써요. 그 보시면은 여기에 이게 딱 보이죠? 질리 한번 보여 드리겠습니다. 이런 식으로요 중부에 가면은 과수원이 끝도 없이 펼쳐져 있고 여기 와인 농장도 엄청나게 많아요. 그래서 여기 가면은 그림입니다. 근데 안개가 많고 여름에 엄청 덥다. 농촌는 그래도 괜찮아요. 근데 도시 쪽은 이런 식으로 매연이 엄청 심합니다. 그게 왜 그렇느냐? 이런 식으로 극단적으로 만들어 놓은이 지도가 있죠. 자, 여기이 지역이 이제 LA 지역이고 여기가 샌디에고 요주 쭉 올라오면은 요런 식으로 폭파져 있는 거 있죠? 어, 폭파져 있는 여기가 바로 샌프란시스코입니다. 그리고 여기는 산악 지역이고 여기도 산악 지역이고 오케이. 예.요 위에는 이제 오래곤입니다. 오래곤. 그리고 인구가 좁은 지역에 몰빵이 되어 있다 보니까 인프라 과부화가 걸리는 거예요. 그래서 LA 지역이나 샌프란시스코 어느 지역을 가나 어느 시간대에 가나 차가 막힙니다. 그리고 도로도 더럽고 아스팔트를 달리는데 이건 뭐 비포장 도로 달리는 거 몇기로 여기저기 구멍이 파져 있고 억만 진창입니다. 게다가 범죄율, 교육, 부동산, 가격 이런 모든게 영향을 받을 수밖에 없는 거예요. 그렇게 도시의 인구가 미어터져 버리니까 이거 통제하려고 캘리포니아 정부가 뭐 규제라는 규제 전부 다 칠갑을 하고 규제 같은 경우에는 또 다른이 희소성을 부르게 되니까 가격이 천정 부지로 취소도 사람들이 안 빠져나가려고 해요. 사람들이 아 나 못 사겠다 하고 나가야 되는데 안 나가요. 왜냐 개털이 되더라도 낙원에서 개털이 되는게 낫다라는 마인드의 사람들도 많은 거예요. 그런데 고속 철도가 뚫리잖아요. 그러면은 이런 인구 집중으로 생긴 문제를 조금씩 분산시킬 수 있는 거예요. 왜냐? 어차피 LA가 날씨가 좋고 뭐하고 해도 대다수의 사람들은요. 날 쉬고 뭐하고 즐길 여력이 없어요. 머리로는 내가 캘리포니아 사니까 어이 좋은 날씨 누리며 살고 있다. 하지만은 집세 내고 전기세 내고 세금 내려면은 투잡 쓰리잡 뛰어야 되는게 대다수 캘리포니아 주민들의 현실이거든요. 그래서 아무리 날씨가 좋으면은 뭐 합니까 여러분들? 어차피 실제로 누리는 건 1년에 얼마 안 돼요. 그런 거에 현타가 온 미돌스 같은 사람들은 좀 더 직값이 싸고 물가가 싼 곳에서 살고 싶어서 아예 다른 주로 이사를 가거나 캘리포니아 중부 지역으로 이사를 가려고 할 하는 그런 마음이 있는 겁니다. 그렇다고 하더라도 그죠. 변두리에 살고 중부 내륙 지방에서 떨어져서 산다고 하더라도 아 한 번씩 LA나 샌프란시스코나 이런 해안가 대도시가 그죠. 뭐 좀 그립긴 해요. 왜냐면은 그런 대도시가 제공하는 각종 문화 생활이라든지 한 번씩 이상하게 한 번씩 이상하게 꽉 막힌 도로에서 두시간 동안 갇혀 가지고 어 짜증도 내고 싶고 아 주차 빈 공간 찾는데 또 30분 정도 쓰고 아 주차하는데 또 돈 내고 아 주문하는데 또 줄서고 아 쿠바노 샌드위치 한 쪼아리랑 감자 튀김 3만 원에 팁까지 시원하게 찔러 주고 아 도로과에서 가지고 샌드위치 하나 막갈락게 먹는 그렇게 하고 싶은 날이 있어요. 오케이. 매일 매일 하기는 싫지만 한 번씩 그렇게 하고 싶은 날이 있는데 근데 중부 지역에 살면은 그런 거를 즐기고 싶지만은 이게 너무 멀고 그런데 고속 철도가 떨리면은 평소에는 그냥 중부 지역에서 살다가 가끔 콧구멍에 바람 씌우거나 큰 병원 같은 그런 편의 시설을 사용하거나 아니면 내가 좋아하는 미식 축구팀 농구팀 게임보러 고속철도 한시간 반만 타고 도심에 들어가는거나 어차피 도시 고속도로에 차 막혀 가지고 한시간 반 교통 채증에 갇혀 있는거나 똑같은 겁니다. 아무튼 이런 지역 균형 발전이나 분산을 위해서는 여러 가지 장치가 필요하고 고속 철도는 그거를 돕는 가장 좋은 장치이기 때문에 고속 철도 건설 사업을 추진하게 됩니다. 그런데 이런 고속 철도의 필요성이 인구밀도로 인한 문제가 심각해지니까 이제서야 대두가 되는 거예요. 예. 미리미리 했으면은 이렇게 심각하지가 않을 건데 이제서야 사람들이 이제 경각심을 가지게 된 거예요. 원래는 미국도 80년대에 이런 이야기가 있었어요. 일본 애들이 70년대인가 그때 그 신칸센 계통을 했잖아요. 그러니까 미국도 그거를 따라해 가지고 80년대에 일본 신칸센을 벤치 마킹을 해 가지고 고속 철도를 깔려는 시도가 있었습니다. 근데 아까 말씀드린 것처럼 자동차 중심 생활에 익숙했던 미국인들이 고속 철도 짓는다고 또 세금 걷어내고 투자하라고 이런 식으로 강요하는 거는 자다가 봉창 두드리는 소리로 들릴 수밖에 없다는 거예요. 그래서 투자 유치가 힘들어 가지고 시작도 못 하다가 2008년에 들어와 가지고 도시가 미어터지고 도시 문제로 골물대로 골은 상태가 와서 이제 주정부 예산을 통과시켜 가지고 고속 철도 건설을 시작하게 됩니다. 그런데 원래이 사업을 좀 더 쉽게 마무리 짓는 방법이 있었어요. 뭐냐면은 캘리포니아의 경부 고속도로 비슷하게 하이웨이 5라는 고속도로가 요렇게 있어요. 원래 여기 밑에 샌디에고부터 쭉 LA 찍고 요런 식으로 일직선으로 쭉 올라오는 고속도로가 있습니다. 만약에 고속 철도를 LA랑 샌프란시스 두 개만 딱 연결시키면은 기존에 있는 고속도로 옆에다가 철기를 박으면은 그만입니다. 그러면은 비용도 훨씬 적게 들고 건축 기간도 단축이 됩니다. 그런데이 고속 철도 예산을 통과하는 조건이 뭐였냐면은 샌프란시스코보다 상대적으로 낙후돼 있는요 중부 지역 있죠? 낙후된 중부 지역에 정차역을 박아야 한다는 조건이 있었던 거예요. 원래는 이런 식으로 쭉 여기 하이웨이 5 이렇게 있으면은 이거대로 딱 박으면 되는데 건설 비용도 적게 들고 빨리빨리 끝낼 수 있는데 요런 식으로 꺾어 가지고 낙후된 지역에 정차역을 꼭 박아야 된다라는 어떤 그런 전제하에 이게 예산이 통과가 된 거기 때문에 아 이게 복잡해진 거예요. KTX 같은 경우에도 정차 구간 없이 부산 서울 직통으로 연결할 수 있겠지만은 중간중간에 정차역을 바으면은 중소도시 지역 상권이 발될 수 있는 것처럼 캘리포니아도 그 효과를 원했던 거예요. 그리고 샌프란시스코랑 LA의 예산이 항상 몰빵되 있기 때문에 중부 지방 사람들은 이미 뿔따구가 나 있는 상황입니다. 근데 고속 철도 지나가는 것까지 배제를 시키잖아요. 그러면이 지역 사람들이 정치인들 표를 안 줄 거예요. 그렇기 때문에 정치인들이 표를 받아야 되기 때문에 중부 지방을 무조건 관통을 시켜야 되는게 맞는 겁니다. 그래서 대규모 토목 사업을 감행하게 된 겁니다. 그런데 중부 지방 여기에는 이게 분지지만 언덕이나 산이 오지게 많아요. 이게 뭐 뭐 용인 자연농은 관람 열차도 아니고 초고속 열차잖아요. 이거는 시속 200km 넘게 달리는 건데 이거를 무슨 구비구비 철도를 까는데도 한계가 있는 거예요. 그래서 교량이나 터널을 뚫어야 되는 거고 농장 부지 한가운데를 관통시켜야 되는 겁니다. 여기가 이게 포도 농장입니다, 여러분들. 와인 농장 한 가운데 이런 식으로 공사를 하는 거예요. 보입니까, 여러분들? 교량을 치는 겁니다. 그리고 엄청난 속도로 달리는 철도를 갖다가 사고 없이 운영을 하려면은 굉장히 정밀하고 까다로운 공사가 줄줄이 엮겨 있는 거예요. 그런데 이렇게 고속 철도를 짓기 위해서 때려 부수고 꽁구리를 치고 해야 하는데 우리가 지금 어느 동네 이야기를 하고 있다? 캘리포니아 이야기를 하고 있다. 여러분들 캘리포니아 같은 경우에 일 처리를 엄청 꼼꼼하게 해야 돼요. 무슨 말이냐? 여기는 철길 지나는 다리 하나를 올려야 하는데도 열차가 철길을 지나갈 때 그때 생기는 진동이나 소음이 환경에 어떤 영향을 끼치게 되느냐? 우리 철세들 두루미가 진동이나 소음에 스트레스 받으시지는 않을까? 그게 굉장히 중요합니다. 아, 중요하죠. 그래서 이거에 대해서 NGO 환경 단체 지역 주민 일단 수가락 올릴 수 있는 모든 사람들이 딴지를 걸고 소송을 걸어요. 캘리포니아에는 CQA라고 환경 품질법이라는게 있어요. 일단 이거에 조금이라도 위배되는 냄새라도 난다. 그러면 바로 사람들이 숟가락을 올립니다. 바로 소송을 때려요. 그렇게 소송하는 거 하나하나 다 들어 주면서 일처리해야 되고 환경 단체 빵구다이 슬슬 긁어 줘야 되고 땅 주인들 호주머니에 돈도 시원하게 다려 가지고 꼽아 줘야 되고 그냥 절차가 한두 가지가 아닙니다. 건설 비용 말고 소송전이나 행정 처리에 드는 비용만 2조원입니다. 2조원. 소송 비용으로 2조원이 드는 거예요. 그냥 골 때리는 겁니다. 자, 그리고 건설 쪽에 종사하시는 분들은 잘 아시겠지만은 일단 건설이라는 거는요. 시작을 하면은 멈출 수가 없습니다. 왜냐? 멈추고 지연이 되면은 그게 다 돈입니다. 건설 장비, 중장비 그거 다 빌려서 쓰는 거고 대출 받아서 쓰는 거고 인력들이나 프로젝트에 투입된 인원들 본급도 계속 지급을 해야 돼요. 근데 이런 식으로 공굴이 한 포대 칠 때마다 소송이나 규제 뭐다 해 가지고 제동이 걸리고 그런 식으로 지연이 되면은 천문학적인 돈이 타 들어가는 겁니다. 그 또 다른 문제가 뭐냐면은 이게 미국 최초로 건설하는 고속 철도기 때문에 숙련된 노동 인력을 구하기가 쉽지가 않습니다. 그 장비도 프랑스나 독일이나 일본에서 수입을 해 가지고 써요. 예를 들어 가지고 여기 이제 터널을 뚫는 집체만한 드릴이 있거든요. 이게 엄청 크죠. 그죠? 근데 이거를 운영을 하다가 고장이 나면은 이거 다시 지상으로 끄집어 올려야 됩니다. 그래 수리를 해야 돼요. 그러면은 수리를 하면은 다시 밑으로 내려가지고 돌리고 또 고장나고 끄집어내고 수리하고 또 내리고 돌리고 무한 반복입니다. 그러면 그거를 또 일본 기술자들 초빙을 해 가지고 꽁글리 녹가다가 무드카시 됐으네 하면서 어 야바이 됐으네 하면서 돈봉투를 또 지어주고 고쳐요. 프랑스 기술자한테 또 가가지고 라스트 디 하면서 홍 하면서 돈봉투 지어주고 돈이 쭉쭉 나가는 겁니다. 그런데 문제가 뭐냐? 이런 천문학적인 돈이 어디서 나온다? 캘리포니아 주민 여러분들 호주머니에서만 나오면은 아 캘리포니아 주민들이 독박 쓰고 고생을 좀 하네. 그래 뭐 날씨 좋잖아. 날씨 좋으시잖아요. 그 정도는 감소하셔야죠. 그런데 미국은 연방제 국가잖아요. 예. 연방제 국가. 그래서 캘리포니아에 정부가 따로 있지만은 연방 정부가 따로 있어요. 그래서 캘리포니아 정부의 최고 지도자인 게빈 뉴 그죠? 빈ome 우리 잘생긴 우리 캘리포니아 주지사빈어 트럼프는 뉴스이라고 부르죠. 트럼프가 굉장히 싫어하는 양반이에요. 왜냐면은 자기 민주당 대권주자거든요. 어 그래가지고 어 트럼프는 싫어하는 어 잘생긴 빈 핸섬 오케이 그래서 어 빈 뉴섬 주지사가 이렇게 있는 거고 연방정부 그러니까 총체적으로 나라를 관리하는 지도자가 바로 트럼프 트럼프 대통령인 거예요. 그런데 각 주는 연방 정부로부터 지원금을 받습니다. 그리고이 지원금으로 빈섬 주지사가 고속 철도를 만드는데 투자를 하고 있어요. 그런데이 연방정부 지원금이 또 어디서 나온다? 다른 주에 살고 있는 저같이 미국 저역에서 거은 연방 세금으로 지원을 하는 겁니다. [웃음] 그래서 캘리포니아가 캘리포니아 주민들 대상으로 세금을 그렇게 많이 걷고도 또 모자하다고 중앙정부에서 이제 또 지원금을 좀 더 주세용 하잖아요. 그러면은 이제 캘리포니아가 어 만약에 그거를 옳게 안 쓰고 이런 식으로 18년 동안 공사를 질질 끌면은 예 전국구에서 미움을 받는 거예요. 그런데 여러분들 진짜로 문제가 뭐냐? 당연히 이런 식으로 환경 단체나 주민들이 소송할 거고 이런 문제 봉착할 거라는 거는 이미 불보듯 뻔한 거예요. 캘리포니아 정부도 알았을 거예요. 그러면은 첫삽을 뜨기도 전에 이미 사전에 법적이나 규제적으로 정리를 맞춰 놓은 상황에서 일처리를 해도 스무디킹하게 돌아가기가 힘든데 이거는 일단 건설 회사들 입찰만 무지막지하게 받아 가지고 무작증 사업을 시작합니다. 처음에 고속 철도 사업이 구상되었을 때 50조를 때려받고 2020년까지 일사 천리로 쇼브를 보겠다는 그런 계획이 있었어요. 그런데 현재 캘리포니아 주 정부는 예산 수급의 문제로 18년이 지났는데 공정 진행이 지금 35% 정도 간당간당합니다. 18년 동안. 그리고 최근에 예산을 재편성을 했어요. 근데 대략 190조로 총 사업비를 수정을 했어요. 그니까 원래는 50조만에 쇼브를 보겠다는 사업이었어요. 50조. 근데 지금은 이제 190조 돈 주세요가 돼 버렸어요. 더군다나 지금 캘리포니아 주는요. 독단적인 예산으로는 이거를 완성할 수가 없고 연방정부에서 예산을 지원해 줘야 한다고 주장을 하고 있습니다. 자, 그러면은 이렇게 생각하시겠죠? 아니, 떨스야, 너는 캘리포니아 정부에 무슨 억화심정이 있어 가지고 그런 개거품을 무는 거냐? 캘리포니아 정부가 무능한게 아니고 돈이 부족해서 그렇다는데 왜 그러냐 하시겠습니다. 아 그러면은 똑같이 제가 캘리포니아에서 진행되는 사업인데 완전히 다른 예를 하나 보여 드릴게요. 예 저는 캘리포니아를 사랑합니다 여러분들. 자, 지금 LA에서 라스베가스를 이어주는 브라이트라인이라는 고속 철도 라인이 건설 중에 있습니다. 이거는 2024년 4월에 첫삽을 떴어요. 그리고 2029년 말 계통을 목표로 건설이 진행되고 있어요. 근데이 사업은요. 캘리포니아 주 정부가 주도하는게 아니고 연방정부 지원금이랑 민간 업체가 투자금을 유치를 해 가지고 진행하고 있기 때문에 일 처리가 굉장히 빠릅니다. 그래서 이게 완공이 되면 LA에서 라스베가스까지 2시간 10분밖에 안 걸린다는 거예요. 그래서 이게 완성이 되죠. 그러면은 라스베가스 당일치기 여행이 급증하게 됩니다. 그래서 LA에 사는 사람들이 어 라스베가스 오후에 라스베가스가 가지고 한번 당기고 시원하게 당기고 우린 시원하게 당기고 그다음에 LA로 다시 돌아올 수 있는 겁니다. 그렇기 때문에 라스베가스는 엄청난 경제적인 수입이 나는 거고 LA는 교통 혼잡이나 내륙 지역으로 인구를 분산시킬 수 있는 그런 효과까지 누릴 것으로 예상이 됩니다. 아, 근데 여러분들 그런 건 있어요. 당연히이 브라이 같은 경우에는 이미 깔려져 있는 고속도로를 따라서 철도를 까는 거기 때문에 LA 샌프란시스코 라인 계통보다는 훨씬 난이도가 낭랑하고 또 그리고 이제 LA랑 라스베가스 사이에는 아무것도 없는 사막이기 때문에 환경 단체가 뭐 꽁굴이 한보대 칠 때마다 소송을 걸 그런 건덕지도 없긴 합니다. 그렇지만 지금 관계자들 사이에서 이야기가 나오는게 뭐냐면은 어느 사업에라도 캘리포니아 정부가 끼면은 돈이 살살 녹는다는 거예요. 똑같이 정부 보조금을 받고 건설을 진행해도 캘리포니아는 정부가 워낙 크고 각 부처의 이해 관계가 워낙 촘촘하게 깔려 있기 때문에 정부 보조금을 받아도 이게 콘크리트나 철근값에 들어가는게 아니고 NGO나 환경 단체 쪽으로 들어간다는 소리가 나오는 거예요. 예. NGO 환경 단체로 들어간다. 우리는 이미이 게임을 해 본 적이 있어요. 그죠? 우리는이 게임을 이미 해본 적이 있습니다. 이렇게 정부에서 NGO를 악용을 해 가지고 돈을 깔끔하게 세탁을 해 가지고 슈킹하는 나쁜 놈들이 워낙 많아요. 그렇기 때문에 18년 동안 퍼부 그 돈이 그거 다 어디 갔냐는 의혹이 계속 제기될 수밖에 없다는 겁니다. 물론 주정부가 일부러 공사를 누춘다고 단정할 수는 없겠죠. 어, 정황상 단정할 수는 없습니다. 하지만 상식적으로 생각을 한번 해 보세요. 삽자로 한번 뜰 때마다 환경 단체가 소송 걸고 게임 물고 컨설팅 회사에 보고서 쓰라고 수백억 지어주고 그렇게 하면서이 거대한 고속 철도 생태계에서 꿀을 빠는 기득권들이 과연이 공사를 빨리 끝내고 싶겠습니까? 제가 전에 말씀드린 것처럼 노숙자 문제를 해결하면은 노숙자 문제로 받아먹는 지원금이 끊겨 버려요. 그거랑 마찬가지로 고속 철도가 완공이 되면 고속 철도로 받아먹는 지원금이 끊겨 버립니다. 그리고 중앙정부는 캘리포니아 정부 청사에 들어가서 센터를 깔 수가 없어요. 법적으로. 그렇기 때문에 캘리포니아처럼 규모가 큰 지역이 겪는 실패가 미국 저녁에 굉장한 영향을 끼칠 수밖에 없는 겁니다. 그렇다면 아름다운 캘리포니아 중부의 과수원 한복판을 가로지르는 흉물처럼 방치된 콘크리트 교량은 언제 모두 연결돼서 고속 철도가 달릴 수 있는 그런 멋진 철로가 될 수 있을까? 그리고 철로의 완성으로 캘리포니아 중부 지방은 성장할 수 있을까? 오늘은 캘리포니아가 2008년부터 현재까지 18년 동안 천문학적인 예산을 투입하고도 왜 고속 철도를 완성시키지 못했는가에 대해서 말씀드려 봤습니다. 이거는 빨리빨리 끝내는 방법이 있어요. 대한민국 철도청 직원분들 초빙을 해 가지고 깔면은 엄청 빠르게 깔 건데 어 미국 아들이 일을 할 줄을 몰라.이 진짜로 한국 사람들 불러 가지고 그죠. 쓱 보고 그 마 장돌이 갖고 있어. 장돌이 갖고 있어. 오케이. 됐고 저쪽에 우리가 3교대로 해 가지고 시원하게 빠르게 일처리해 가지고 해 드릴테니까 그래 비싸지도 않네. 어 그래 비싸지 않네. 보니까 내가 계산기 딱 둘러 보니까 이거 같은 경우에는 뭐 뭐 뭐 몇 년짜리 5년짜리 계획했어요? 아니고 5년짜리 이거 5년 안 걸려. 이거 2년이면 우리 다 해. 어 이런 식으로. [웃음] 예. 그럼 바로 됩니다. 예. 바로 일처리 됩니다. 그죠? 어, 한국이 품질도 좋고 가격도 좋고 그다음에 기술도 좋고 이걸로 유명합니다. 그래가지고 이제 원자력 발전소도 짓고 엄청나게 그 고층 빌딩도 짓고 그죠? 아, 모르겠습니다. 한국 내에서 짓는 거는 모르겠는데 밖에서 짓는 거는 평이 굉장히 좋습니다. 여러분들 여러분들은 이런 고속 철도 사업 어떻게 생각하시는지 댓글로 의견을 남겨시고 오늘도 함께 해 주셔서 감사합니다.