같은 국제 종합 대표에선 식중독과 도핑 문제 때문에 외부 음식 반입이 금지되는게 일반적입니다. 그런데 시설이 열락해 논란이 된 컨테이너 숙소에 배달 음식이 반입되고 있는 걸로 드러났습니다. 이밖에도 엉성한 대회 운영 때문에 곳곳에서 각종 문제가 터져나오고 있습니다. 나구야에서 유병민 기자입니다. 지금까지 국제종합 대회에서는 선수들이 공식 선수촌난에 위치한 식당에서 식사를 해결했습니다. 식중독 방지와 함께 도핑 우려 때문에 음식 반입은 엄격히 통제되는게 일반적입니다. 그런데 열악한 지설 때문에 선수들이 불편을 호소하고 있는 이번 대회 컨테이너 숙소에는 배달 음식이 허용되고 있습니다. 제가서 있는 곳은 컨테이너 선수촌옆 쪽문입니다. 보시다시피 이렇게 문 옆에는 음식 택배 수령처 배달 음식을 받는 곳이라고 써 있습니다. >> 컨테이너 숙소에 제공되는 식사가 선수들의 기대에 못미쳐 주체측이 공여지책을 마련한게 아니냐는 추정이 나옵니다. 이밖에도 예전과 다르고 엉성한 대회 운영에 대해 각국 선수단의 불만이 날마다 터져나오고 있습니다. 남자 축구 대표팀을 태운 버스가 축구장 대신 야구장으로가 경기 시작이 지연된데 이어 조정 대표팀은 입국 심사에 한시간 이상 기다린 뒤을 더 기다려 AD 카드를 받았습니다. 이후엔 버스가 배정되지 않아 무려 51엔 45만 원을 지불하고 택시로 조정 경기장을 거쳐 크루즈 선수천에 도착했습니다. 그런데 여기서도 방이 배정되기까지 한참을 더 기다려야 했습니다. >> 저희는 또 등록이 안 돼 있어 가지고 그 막 등록한다고 밖에서 또 한시간 정도 기다렸던 거 같고요. >> 중국 매체들도 중국 선수들이 공항에서 발이 묶여 6여시간 동안 물만 마시며 기다렸고 다른 이동 수단으로 공황을 겨우 빠져나갔다고 보도했습니다. 비용 절감에만 치중한 이번 조직위원의 운영 방침이 선수들의 경기력 저하에 영향을 미칠까 우려됩니다. 나야에서 SBS 유병민입니다. >> 이번 나야 아시안 게임에선 대회 사상 처음으로 초대형 크루즈를 숙소로 활용합니다. 그런데 이팡 환영 행사에서 임진회란을 일으킨 도요토미 히대요시로 분장한 인물이 등장해 논란이 일고 있습니다. 나고야에서 유병민 기자입니다. >> 나고야 킨조부드에 정박한 초대형 크루즈가 웅장한 자태를 뽐냅니다. 부산에서 출발해 라구야에 도착한이 배는 이번 대회에서 선수단 숙소로 사용되는 코스타 세레나호입니다. 조직위원회가 선수촌 대신 숙소를 활용하기 위해 3주간 약 390억 원을 들여 빌려온 건데 국제 종합대회에서 공식 선수촌으로 크루즈가 투입된 건 사상 최초입니다.国際スポーツ開 스포츠에 63 빌딩보다 높은 290m 길이에 아파트 14층 높이인 코스타 세레나 호에는 1500개 객실에 선수단 4,000명을 수용할 예정으로 호와 크루즈 답게 레스토랑과 수영장 등 각종 편의 시설을 갖추고 있습니다. 우리나라는 탁구와 유도 등 17개 종목 선수들이 크루즈 선수촌을 배정받아 색다른 경험을 하게 됐습니다. >> 그런데 조직위원회가 준비한 식전 공연의 첫 무대에 하필 임진란을 일으킨 도요토이 히드요시로 분장한 인물이 등장해 논란입니다. 5년 전 도쿄 올림픽 때 당시 우리 선수단이 선수촌 외벽에 이순신 장군의 명언을 본 뜬 문구를 걸었는데 일본 언론이 정치적 메시지라며 문제를 제기하고 구구 단체가 선수촌 앞에서 시위를 해 현수막을 철거한 적이 있습니다. 조직이는 나고야 지역의 역사적인 위인인 도요토미와 오다 도크가와 개막을 환영하는 내용이라고 설명했지만 평화의 축제에 어울리지 않는 인물이라는 지적은 피할 수 없어 보입니다. 나고야에서 SBS 유병민입니다. 아시아의 스포츠 축제 나고의 아시안 게임 개막이 다세 앞으로 다가왔습니다. 지난주 나구야에서 큰 홍수가 나서 대회 차질이 우려됐지만 지금은 말끔이 정리되 개막 준비가 한창입니다. 그런데 정작 더 큰 문제는 선수들이 머물 숙소입니다. 현재에서 유병민 기자가 취재했습니다. >> 나고야는 지난주 기록적인 포구에 도시 곳곳이 침수되고 경기장 지붕에 물이 세는 등 대회 준비에 차질이 우려됐습니다. 다세가 지난 지금 이곳은 물랄리가 났던 곳이라고는 믿을 수 없을만큼 완벽히 복구됐습니다. 나구야의 상징, 텔레비전 타워 등 신의 곳곳에 대회 로고가나부터 열기를 끌어올리고 있습니다. >> 비용절감, 친환경, 지속 가능한 대회를 표방한 이번 대회는 예전과는 다른 면모가 많습니다. 신축 경기장은 어제 농구 한일전을 승리한 I이치레나 한 곳이고 나머지 경기들은 나고야와 도쿄, 오사 등 일본 전역의 기존 경기장에 분산대 치러집니다. 선수도 만들지 않아 선수들은 목조 컨테이너 가건물이나 내일 입항하는 크루조선, 시내 호텔 등의 분산대 생활하게 됩니다. 특히 엘리트 선수들이 지낼 곳이라고는 믿기 힘들 정도로 좁은 컨테이너 숙소에 대해 각국 선수들의 원성이 쏟아지고 있고 그나마도 방 개수가 부족해 오늘 조지이가 부랴부랴 시내 호텔에 방을 더 구하겠다며 진화해 나섰습니다. >> 우리 선수들은 흔들림 없이 결전을 준비하고 있습니다. 우리나라의 첫 금메달이 유력한 근대 오종은 어제 도착해 현지 적응 훈련에 돌입했고 >> 당연히 선수가 제일 잘하는 거 하러 왔는데 자신감은 완전 100% 있다라고 얘기를 하고 싶고 >> 대한민국 근대우정 파이팅 >> 모래 첫 경기를 앞둔 여자 배구도 항조우 노메달의 명예 회복을 다짐하며 강훈련을 소화했습니다. [환호] >> 개막이 아직 다세 남았지만 45억 아시아인의 스포츠 축제는 벌써 시작됐습니다. 나야에서 SBS 유병민입니다. >> 세면대 아래에서 물이 줄줄 흘러나오고 화장실 바닥에 물이 흥건하게 맺쳤습니다. 2026 아이치 나고야 아시안 게임에 출전 중인 한국 남자농구 대표팀 선수가 촬영한 현지 숙소 모습입니다. 남자농구 대표팀 변준형은 오늘 SNS에 대표팀 숙소 화장실을 촬영한 영상을 올렸습니다. 영상에서는 세면대 아래에서 물이 세면서 화장실 바닥이 흥건하게 젖어 있는 모습이 담겼습니다. 변준형은 영상과 함께 살려 주세요라는 글을 남기며 불편한 숙소 상황을 전했습니다.이 같은 영상이 공개되자 열악한 대표팀 숙소 상황에 대한 우려가 제기되고 있습니다. 이번 아시안 게임에서는 애초 나고야항대의 선수촌을 조성할 예정이었지만 건설비용 부담 등을 이유로 계획이 철회됐습니다. 이에 따라 각국 선수와 대회 관계자들은 호텔, 유람선, 임시 숙박 시설 등에 나눠서 머물고 있습니다. 우리 남자농구 대표팀은 대회 조직위원회가 마련한 컨테이너식 임시 숙소를 이용하고 있습니다. 하지만 키가 큰 선수들이 많은 농구 대표팀이 생활하기에는 침대나 샤워 시설이 비좁다는 지적이 이어져 왔습니다. 최근 나고야의 포구까지 덮치면서 임시 숙박 시설에 머물던 선수와 대회 관계자 수백명이 일시 대피하는 소동도 벌어졌습니다. 일부 아시안 게임 경기장 지붕에서는 빗물이 세는 누수 피해까지 발생해 우려를 더하고 있습니다. SBS 박세원입니다. 열흘 뒤 아시안 게임이 열리는 일본 나고야에 짧은 시간 동안 포구가 쏟아져 강남하고 도로와 상가가 침수됐습니다. 아시안 게임 선수단도 긴급 대피했고 일부 경기장 지붕에선 빗물이 세기도 했습니다. 도쿄에서 문준모 특파원입니다. 나고야를 흐르는 우에다강이 금방이라도 넘칠 듯 거센 물살을 일으키며 세차게 흐릅니다. 빗물이 폭포처럼 흘러 강처럼 변한 이곳은 철로가 지나는 길입니다. CCTV에는 하천을 건너는 다리 전체가 순식간에 물에 잠기는 모습이 담겼습니다. 도로 곳곳에선 빗물이 매몰 뚜껑을 뚫고 군수처럼 솟구쳐 올랐고 지하 상가는 손쓸틈도 없이 물에 잠겼습니다. 침수된 지하 차도에서 빠져나오지 못한 차량도 목격됐습니다. 대중교통이 멈춰 퇴근하던 시민들은 발이 묶였고 일부는 귀가를 포기하고 숙소를 찾았습니다. [웃음] 나고야가 있는 아이치현과 인근 지역에 어제 저녁 비구름이 띠 모양으로 길게 늘어서는 선상 강수대가 발생했습니다. 특히 나고야는 어제 오후 5시부터 1시간 동안 관측 사상 최대인 104.5mm의 5mm의 비가 내려 117만 명에게 긴급 안전확보 지시가 내려졌습니다. 오늘 19일 개막하는 아시안 게임을 위해 미리 입한 선수들도 숙박 거점인 미나토구의 피난 지시가 내려지면서 일시 대피하기도 했습니다. 3500명이 시청등 피난소를 찾았습니다. 아시안 게임의 여러 경기장에서 비가 세는 현상도 확인됐습니다. 나고야 씨와 대회 조직위원회가 누스피의 규모와 경기 진행에 미칠 영향 등을 점검하고 있습니다. 일본 기상청은 내일 날까지 같은 지역에 많게는 200mm의 비가 예상된다며 재해 위험에 대비해 달라고 당부했습니다. 도쿄에서 SBS 민주모입니다. 일본 혼 중부 도카이 지방에서 어제부터 포구가 내려 침수 피해가 이어졌습니다. 정체전과 태풍에서 세력이 약화에 바뀐 열대 저기압의 영향으로 일본 혼쇼의 광범위한 지역에서 비구름이 발달했다고 NHK와 교도통신이 보도했습니다. 일본 아이치연과 기후연에서는 어제 저녁 띠 모양의 강수 구역이 발생해 포구가 쏟아졌습니다.이 이 두 현을 흐르는 쇼나이간에는 가장 높은 수준의 경보인 레벨오람 특별 경보가 한때 발령됐습니다. 나고야시에는 레벨 5의 긴급 안전 확보가 발령됐다가 레벨 4의 피난 지시로 하향 주정됐습니다. 나고야에는 어제 오후 5시까지 1한시간 동안 104.5mm의 비가 내렸습니다. 나고야를 흐르는 우에다강은 수위가 급상승하면서 범람에 차량이 물에 잠기기도 했습니다. 포구의 영향으로 이날 나고야 신의 모든 공립학교와 유치원은 임시 휴교 휴원에 들어갔습니다. 아이치 나구의 아시안 게임 개막을 불과 열을 앞둔 가운데 이번 폭으로 인해 여러 경기장 시설에서 물이 세는 것이 확인됐습니다. 미리 입국해 숙소에 머물던 선수들에게도 한때 대피 지시가 내려졌습니다. 일본 기상청에 따르면 현재도 시코쿠와 도카이 등지에 비구름이 발달해 있습니다.이 지역에선 앞으로도 포구가 쏟아질 가능성이 있습니다. 일본 기상청은 열대 저기압이 전선과 합쳐지면서 북동쪽으로 이동해 서울일본부터 도호쿠에 걸쳐 토구가 계속될 것으로 예상된다며 도카이, 키, 시코쿠, 감토 고신 지역에선 9일까지 경보 수준의 포구가 내릴 가능성이 높은 상황 이어지고 있다고 밝혔습니다. SBS 김지입니다. 인도 국가대표 훈련 센터에 가로 12m, 세로 2.5m 크기의 컨테이너가 설치됐습니다. 컨테이너 안에는 화물이 아니라 침대와 에어컨, 세탁기가 놓여 있습니다. 숙수로 개조된 해상 운송용 컨테이너에 머무는 사람들은 다름 아닌 인도 국가대표 선수들. 2026 아이치나고야 아시안 게임 출전을 앞둔 인도 국가대표 선수들이 컨테이너를 개조한 임시 숙소에서 지내는 겁니다. 인디언 익스프레스 등 인도 매체는 오는 19일 개막하는 이번 아시안 게임에서 조직위원회가 비용 절감을 위해 선수촌을 운영하지 않아 크루즈선이나 호텔, 컨테이너 등이 숙소로 활용된다며 인도 선수들이이를 위한 적응 훈련을 하고 있다고 보도했습니다. 인도 국립 스포츠 연구원이 일본 현지 답사를 통해 임시 숙소 형태를 확인했고 코로나1 팬데믹 당시 장비 보관용으로 구입한 컨테이너를 활용해 현지 숙소와 비슷한 형태의 숙소 시설을 구축한 겁니다. 현재 아홉 명의 선수가 컨테이너에서 적응 훈련을 하고 있는데 본격적인 선수단 출국전까지 더 많은 선수가 컨테이너 생활을 경험할 예정입니다. 인도 원반 던쟁의 국가대표 시마칼리라만 선수는 당연히 선수촌에서 생활할 것이라고 생각했는데 컨테이너에서 지나야 한다고 해서 놀랐다고 말했고 신장이 190cm가 넘는 포환 던제기 국가대표 타진더 필싱투르 선수도 나처럼 체격이 큰 선수들에겐 문제가 될 수도 있을 것 같다며 체험담을 밝혔습니다. 또 대회 조직위원회가 선수촌 식당을 운영하지 않는만큼 인도당국은 숙수뿐 아니라 훈련 센터의 식단도 일식에 맞춰 선수들에게 하루에 한 번 골로 초밥을 제공하기로 한 것으로 전해졌습니다. SBS 김태원입니다. >> 아시안 게임에 출전하는 대한민국 선수단이 결지 일본 나고야에 도착했습니다. 선수단은 준비해 온 시간을 증명하겠단 결의를 다졌습니다. 나구야에서 전용민 기자입니다. >> 새벽에 진천 선수촌을 떠나 인천 공항에 집결한 배드민턴 세계 최강 안세영 등 선수단 본진 122명은 함께 파이팅을 외치며 결전지로 떠나는 각오를 다줬습니다. >> 자팀코리아 >> 파이팅 >> 한국 탁구에 간판 신유빈과 배드빈턴 남자복식 세계 랭킹 1위 서승제가 출국 기술을 맡아 선수단 맨 앞에 섰습니다. 대한민 선수단 본단 또 기수 대표를 맞게 대해서 영광이라고 생각하고 있고 >> 책임감 가지고 좋은 성적 내도록 열심히 노력하겠습니다. >> 3년 전 첫 아시안 게임에서 중국에서도 화제가 된 시상식 세리머니를 펼쳤던 신유빈는 이번에도 가장 높은 곳에서 행복한 세리머니를 펼치겠다고 약속했습니다. >> 어 전 종목 매달을 따고 싶고요. 승리하고 나서 네, 빠르게 생각해서 좋은 모습 보여 드리도록 하겠습니다. 안녕하세요. >> 나구에 도착한 선수단은 현지 교민들의 환호 속에 결전지의 첫발을 뒤졌습니다. >> 나고야에서 우리 태극기가 더 많이 휘날릴 수 있도록 우리 선수단은 필승의 각오로 임하도록 하겠습니다. 좋은 이야기를 써서 보여 드릴테니까 그거에 대한 제목은 어 시청자분들이 붙여줬으면 좋겠습니다. 선수들이 선수촌 입촌 수속을 밟는 동안 선수단 임원들은 입촌식에 참가해 조직이 관계자들의 환영 속에 태극기를 개양하며 결의를 다졌습니다. 3회 연속 종합 3위를 지키고 그동안 흘린다에 결실을 맺기 위한 태극 전사들의 질투가 본격적으로 시작됐습니다. 나구야서 SBS 전영민입니다. >> 그런데 앞서 보신 것처럼 추국할 땐 태극기를 높이 들었던 기수들이 현재 도착할 땐 들지 않았습니다. 현재 경찰이 태극기를 들고 입국하는 걸 막은 겁니다. 선수촌 행사에 등장에 논란이 잃었던 도요토미 히대요 씨가 조직의 공식 SNS에 또 등장하기도 했습니다.이어서 나구야에서 한성의 기자가 보도합니다. 결전지 나고야에 도착한 대한민국 선수단 본진이 추부 국제공항 입국장을 빠져나옵니다. 그런데 인천공항 출국대와 달리 기수인 신유빈과 서승재 선수의 손에 태극기가 보이지 않습니다. >> SBS 취재 결과 현지 경찰이 태극기를 드는 것을 막아선 것으로 확인됐습니다. 대한체육회 관계자는 우리측 관계자가 나서서 강력히 항의했지만 현재 경찰이 뜻을 굽히지 않아 결국 태극기를 들지 못했다며 정확한 제지 이유는 듣지 못했다고 밝혔습니다. 코로나1 사태 때문에 태극기를 들지 못했던 도쿄 올림픽을 제외하고 모든 올림픽과 아시안 게임에서 우리 선수단은 태극기를 들고 입국장에 들어섰습니다. >> 석연치하는 사건은 이뿐만이 아닙니다. 4일 전 크루즈 선수촌 행사에 인진 외란의 원흉인 도요토미 히디오 씨가 등장해 논란이 일자 조재기는 그제 향후 유사 사례가 재발하지 않도록 하겠단 취지에 입장을 밝힌 바 있습니다. >> 그러나 불과 몇 시간 뒤인 당일밤 조재기가 운영하는 공식 소셜 미디어 계정에 도요토미가 등장하는 영상이 버젓이 올라왔습니다. 해당글레는 스포츠 축제 준비를 위해 그들의 뜨거운 열정과 강력한 말을 가져왔다는 문구까지 적혔습니다.이 영상에는 조직 운영을 비판하는 아시아 각국 네티즌들의 댓글이 줄을 이었습니다. 대한 체육회는 유승민 회장 명의로 아시아 올림픽 평의회 OCA와 대회 조직 위에 유감 표면과 재발 방지를 요구하는 서안을 발성했습니다. 일본의 현지의 문화도 존중하지만 우리 선수단을 좀 배려하는 모습이 있었으면 하는 아쉬움이 있습니다. >> 아시아의 화합을 다지는 스포츠 축제가 시작 전부터 참가국들을 불쾌하게 만드는 사건들로 얼룩지고 있습니다. 박고야에서 SBS 한성입니다.